邵伟华四柱预测学入门(陈园)

第一章    基本知识

在这册以通俗易懂的技术导读为主的四柱预测的学习前
，为了不至于让众多的爱好者陷入迷误，本章将理论性
较强的以中国古代预测术为表象的古代中国对世界的认
识和体验作一个介绍，并与近代科学相比较，独立一章
以解许多读者的心头之疑虑和迷惑，便于大家对学习中
的神奇的一面有一个新的认识。言不能心意之处也期望
达到抛砖引玉的作用。*本章参阅《天人象阴阳五行学
说史导论》、《周易与中医学》。

第一节  对命运的认识

一、命运本在宇宙之中

NLu0Ïk*N0W区、每个国家都有着不同核心的文化。天，可
说便是中国文化的核心。不知天，便不能洞悉这个体验
。

这天是历史之天。诞生于殷周之际的周文化，其核心是
“以天为宗，以德为本”。其蕴涵在战国、秦汉之际发
生了巨大变化。如果说周人的天，展现为天下大一统，
那么战国、秦汉之际的天则表现为天地人大一统。

这个体验世界的全体显现的是一个阴阳消长、五气运行
之象。道家称之为道。理学称之为理，董仲舒则称之为
天，当然，道、天、理都是体验世界的外向投射、模拟
、象征。

阴阳五行则是表术体系。阴阳和五行都起源于古代中国
人心灵中涌动不息的生命SOŒšÿ

„vSOŒš

NLu-Nÿ

–»U
ÿÿ(Wˆ_'Y程度上再现了生命的体验世界。即用尽可能简
约的概念体系和运算程序，表达尽可能完善、丰富的思
想。

阴阳五行观念来源于非周文化。秦、汉之际阴阳、五
行学说已开始成为统摄一切的表述体系。成于大公无私
国的《吕氏春秋》将当时广为流行的五行说和阴阳说进
一步具体化。在《ASŒNª~

gäN

€

0îmWSP[

ÿ

)Y

äS0ÊN0)Y00W0人大一统”。儒、道、墨、名、法在这个统
一体中找到了自己的位置。阴阳五行为秦汉以后中国人
的生活世界立法定制统摄着其他文化因素，形成了今日
的“中国文化”。

人之为人本于天。天，在本质上是不可言说的，但天通
过阴阳五行显示自己，人们通过明阴阳、辨五行可以体
察天志、天道。实际上是以阴阳五行来描述对天的体验
。

人之为人本于天。董仲舒的《太极图说》明言阴阳、五
行皆出于太极。太极讲述的是五气顺布、二气交感，表
明阴阳五行都是气，人得阴阳五行之秀气而最灵，高于
万物。人最为天下贵是由于天人相副，由于人之形体化
天数而成；人之血气，化天志而仁；人之德行，化天理
而义。天，亦人之曾祖父也。由于天是万物之祖，人则
受命于大一统的天，因而人必须顺天而行不能逆天而动
。

_Nàe@b

N(Wÿàeöe

àe

gïSåwFOtS无形；意欲对它言说，必先使之显现为象。天
地人大统一的体验，是以阴阳五行之象来表述的。天象
之变，系于阴阳五行之一变，阴阳五行之变，起于人事
之失。所以说，人事之失与天象变是经由阴阳五行感应
的。

/f

NT„v0vzvQ9h,gÿ命是一种固结了的特定宇宙状态，运是
流变着不同宇宙状态中的遭遇。

YŽNuu

Tÿ声比同应的原则，交感互动，因而这个世界是全息
世界，阴阳五行便是全息之象，个人命运本在宇宙之中
，这便是知命的根本意义所在。知命而不忧乃是一种运
载高的境界。

二、迷信与科学

迷信和科学都只是一种评价。在现代语汇中，与
迷信最对立的是科学。二者在某些意义上是指一种事实
，但在更多的场合中，是作为一种评价，而评价往往借
助于形态各异的权力。

人们常在评价的意义上使用科学一词，现代人人
类常将强盛的西方物质文化与科学、技术（科学的物化
形态）联系在一起。于是，科学便成了最高价值的评价
词。当人们意欲标榜某事某物有很高价值、值得高度尊
重时，便会冠于科学的定义。或说是已经科学证明了的
。

近世一些学人，虽志在弘扬儒家思想的精华，但却把唐
朝、五代以后的阴阳五行当作糟粕加以摒弃，他们把阴
阳五行统摄的诸象，如天文、五行、形法（风水、相术
）、算命、医术、望气、风角等等方技术数称作迷信。
这显然是从西方文化所由生的体验世界，观看古代中国
的文化表所作出的一种评价。

0教育救加以求顺应世界潮流救国保种。在破坏旧秩序
的过程中，阴阳五行便成了首当其冲的对象。尽管某种
意义上只是表层形态--对诸象的破坏。

最富戏剧性的例子，是对中国古代方术之一---医
学---评价的变迁。在新文化运动的时代，中医曾与各种
方术一样被归诸迷信之列。阴阳五行是迷信的大本营。
结论是吾辈生死关系之医药，皆此种观念之产物。在这
种评价的支配下，中医药曾遭到被取缔的厄运。

N算命术出自同一体系，具有同样色彩，已被我们称作
科学。所以迷信是带偏见的评价。

迷信和科学都是一种信仰。对迷信通常的定义是
缺乏理性实质的信仰、准信仰或习俗。因而它首先是一
种信仰，其次是缺乏理性实质的。然而，现代语汇中迷
信截然对立的科学，正是建立在信仰的基础之上，这便
是对公理的信仰。

亚里斯多德认为，公理是不可论证的第一原理，
一切论证性科学都必须从这一原理开始；每门具体科学
都有自己特定的第一原理。最能表现古希腊理性精神的
演绎几何学，便是建立在一些不能论证的自明之理上---
公理之上。不证自明即无法证明，只能信仰，只有坚信
某个不证自明的第一原理或公理为真，人类才能获得知
识。因而《圣经》宣称信仰耶和华是知识的开端，无论
是公理还是耶和华，都是体验，是不证自明的真实，这
种真实不能用理发或逻辑推理来证实，它表现为信仰。
这种信仰并不具有理性实质。

bÿ万物与我为一的世界，自然被视为神秘主义的世界
；天人合一、人与天地参的体验的象便被斥为迷信。这
就是物我分裂的科学和物我为一的迷信，不同体验世界
之象造成的信仰差异。

*NaŒ的经典模拟。现代各种名目繁多的科学，则是对物
理学的模拟，是机械宇宙学象的支流未裔。关于这一点
，英国当代科学史家说：在这些领域里自称为科学家的
人，往往认为自己是遵循物理学的经验方法的****幽禁
在现代实验室里，透过数字仔细端详世界，不能知道他
们努力遵循的方法不仅必然是无结果和没有成效的，而
且也不是使物理学取得成功的那种方法。

物质和社会的机器是表层文化形态，是表意之象
，是器用。科学的本身和对象都是器物。当人们把政治
、管理系统统称作科学，并对之作技术性处理时，以人
道主义自我标榜的西方文化便将人也比作了器物。可叹
的是，这类器物却成了人类崇拜的对象、企求的目标。
对诸如此类机器的精心制作，表明了近代西方执着追求
技的趋势或倾向，今日之科学不过是一个物理世界的抽
象体系。如果一味求技，存其象不得其志，便会导致用
其技不求其道的悲剧性后果。

aÿ(u€b

N0

bìN

NØbŽN€b

NX[Ã_ŽNaŒÿ¿O函能意明悟道。真正的文化融匐不在表象
、器用，而在意和道。新的文化大融合不是以技取胜，
而是更为博大精深的体验世界为主体的同化过程。

明彻中国文化之底蕴的意义正在于此。

二、顺应自然规律是大事所趋

前不久在一本书上读到世界上有许多奇异事物和不解之
谜，这是客观存在的事实。***迷信，这个伴随着人类认
识史的怪物，同科学曾也有过不解之缘。当科学以它的
神秘和巫术萌生的时候，就曾经有过昏暗的迷信背景，
只是随着科学真谛被一个个发现的时候，才使科学渐渐
地剥除神秘的色彩，登上了人类进步的殿堂。

€0êS/f(W

Ý‹呢？

我国曾有位著名的看到事实都不承认的“权威”人士，
不是让特异功能者远远地解去了他的系裤带和搬去了几
页讲稿下不了台吗？

gvQ¾|Æ[

cVy_W

SÿÈS有何面目做炎黄子孙呢？

HN°sãN„˜Km„vMR景是很广阔的。既然中外学者在天文、
化学、生物学方面应用《周易》已作出了杰出的贡献和
成就，难道地质方面、气象方面、疾病方面和人事方面
的预测就不会有早划时代的发展吗？随着人类科学奥秘
的探索，回答将是肯定的。

中国著名的实用《周易》预测学家邵伟华先生就是这方

0hT f

„„vu:g0ÖN

ŒT¤‹Tÿž[(u预测的道路越走越宽广，是历史发展的必
然趋势。

第二章  阴阳五行

第一节  五行生克

近代西方的天文与古代中国的天文之间存在着本质的
差异，尽管日之升落、月的盈亏、五星运行等等是凡人
皆有目共睹的自然现象。但他们却是两个完全不同的体
验世界之象。这两个象，在它们各自所由生的体验世界
中都具有真实的意义。《天官书》是科学观测的一个真
实记录，详细表明了阴阳五行的天象：

察日、月之行以揆岁星（木星）顺逆。曰东方木
，主春，曰甲乙。义失者，罚出岁星。

察刚气以处荧惑（火星），曰南方火，主夏，曰
丙丁。礼失者，罚出荧惑。

历斗之会以定镇星（土星）之位，曰中央土，计
季夏，曰戊土，黄帝、主德、女主象也。

察日行以位处太白（金星），曰西方金，主秋，曰庚金
，主杀，杀失者罚出太白。

察日辰之会，以治辰星（水星）之位。曰北方水，太阴
之精，主冬，曰壬癸。刑失者，罚出辰星。

，趋吉避凶，才是真正意义上的知命。

五行生克。五行之间存在着相生相克的规律。相
生相克象阴阳一样是事物不可分割的两个方面，没有生
就没有事物的发生和成长；没有克就没有就不能维持事
物在发展和变化中的平衡和协调。这种生中有克，克中
有生，相反相成，互相为用的关系，推动和维持着事物
的正常生长、发展和变化。五行生克中有生我、克我的
相生关系和克我、我克的相克关系两个方面。

ÿ4lu(gÿàV:N4l)n¦m而使树木生长出来，所以水生木。

五行相克：木克土，土克水，水克火，火克金，
金克木。  五行相克含义：五行之所以相克是因为天
地之性：众胜寡，故水胜火；精胜坚，故火胜金；刚胜
柔，故金克木；专胜散，故木胜土；实胜虚，故土胜水
。

五行生克关系。五行相生是循环相生的关系；五
行相克是隔位相克的关系。

五行生克制化宜忌。阴阳五行不仅有生有克、相
辅相成又相互制约的一方面，还有太过不及的另一方面
，这就使预测变得复杂化。要想在学习中把握这方面的
对立统一关系、必须明宜明忌、变活通用。

金：金旺得火，方成器皿。金能生水，水多金沉
；强金得水，方挫其锋。金能克木，木多金缺；木弱逢
金，必为砍折。金赖土生，土多金埋；土能生金，金多
土变。

火：火旺得水，方成相济。火能生土，土多火晦
；强火得土，方止其焰。火能克金，金多火熄；金弱遇
火，必见销熔。火赖木生，木多火炽；木能生火，火多
木焚。

水：水旺得土，方成池沼。水能生木，木多水缩
；强水得木，方泄其势。水能克火，火多水干；火弱遇
水，必不熄灭。水赖金生，金多水浊；金能生水，水多
金沉。

土：土旺得水，方能疏通。土能生金，金多土变
；强土得金，方制其雍。土能克水，水多土流；水弱逢
土，必为淤塞。土赖火生，火多土焦；火能生土，土多
火晦。

木：木旺得金，方成栋梁。木能生火，火多木焚
；强木得火，方化其顽。
木能克土，土多木折；土弱逢木，必为倾陷。木赖水生
，水多木漂；水能生木，木多水缩。

五行与人的关系。《周易》说，世间万物都统一于太极
。金、木、水、火、土这五行是万物最大最显著的，所
以，世间万事万物都统一于阴阳五行，人是万物中的一
种，自然要参与宇宙生生不息的运动。四柱预测学，作
为“人生--小天地”的诠释，是关于人的生命规律的学
问，运用的就是五行规律解释人与天地的关系。

第二节  五行之性

人之性，是与生俱来的秉性。所谓性情，指喜怒哀乐恶
欲之情和仁义礼智信之性，离不开金木水火土的相互关
系。虽然人之性随后天之家庭、环境、教育等潜移默化
的影响会有所改变，但从人的四柱命局所显示的阴阳五
行旺哀生克之中，仍能大体上看出人不易更改的天性本
质的一面。

五行所代表的性、情、色、味、人体、四时、方
位等，是最基本的特性。四柱中的五行有偏旺的一方面
，便有偏弱的另一方面。旺的一方面指个性突出的一面
；弱的一面是个性埋没、薄弱的一面。命中所缺€øv
”^0Weˆÿ

wúQvQ

c˜chT f/gpe„v瑰宝。

怎么补？补气。常言道：人活一口气。我国自古
以来的阴阳五行学说，对秉天地之气而生的人来说，便
是补金木水火土之气。阴阳五行之气，包含了时间和空
间的宇宙时空要领。“天地之气”就是人出生时出生地
所禀受的五星在天体运行时刻的清浊之气。

N

Thˆ2—*NºNVykƒÎ˜4l0房屋、遗传、五行方位等诸多与他
人不同的因素所下的结论，是针对一个特定的人而言的
。

四柱性情如人性情应乎五行之气。

木主仁，其性直，其情和。木盛的人长得丰姿秀
丽，骨骼修长，手足细腻，日尖发美，面色清白。为人
有博爱恻隐之心，慈祥恺悌之意，清高慷慨，质朴无伪
。木衰之人则个子瘦长，头发稀少，性格偏狭，嫉妒不
仁。木气死绝之人则眉眼不正，项长喉结，肌肉干燥，
为人鄙下吝啬。

火主礼，其性急，其情恭。火盛之人头小脚长，
上尖下阔，浓眉小耳，精神闪烁，为人谦和恭敬，淳朴
急躁。火衰之人则黄瘦尖楞，语言妄诞，诡诈妒毒，做
事有始无终。

土主信，其性重，其情厚。土盛的人圆腰阔鼻，
眉清目秀，口才声重。为人忠孝至诚，肚量宽厚，言必
信，行必果。土气太过则头脑僵化，愚拙不明，内向好
静。不及之人面色忧滞，面扁鼻低，为人狠毒乖戾，不
讲信用，不讲情理。

金主义，其性刚，其情烈。金盛之人骨肉相称，面方白
净，眉高眼深，体健神清。为人果断则毅，疏财仗义，
深知廉耻。太过则有勇无谋，贪欲不仁。不及则身材瘦
小，为人刻薄，喜淫好杀，吝啬贪婪。

水主智，其性聪，其情善。水旺之人面黑有彩，语言清
和，为人深思熟虑，足智多谋，学识过人。太过则好说
是非、飘荡贪淫。不及则人物短小，性情无常，胆小无
略，行事反复。

四柱五行宜从事的行业与方位

宜木者喜东方。可从事木材、木器、家具、装潢
、木成品、纸业、种植业、养花业、育树苗、敬神物品
、香料、植物性素食品等经营和事业。

宜火者喜南方，可从事放光、照明、照光、光学
、高热、液热、易烧易燃、油类、酒精类热炊食、食品
、理发、化妆品、人身装饰品、文艺、文学、文具、文
化学生、文人、作家、写作、教员、校长、秘书、出版
、公务、政界等方面的经营和事业。

宜土者，喜中央之地，本地。可从事土产、地产
、农村、畜牧兽类农人等类、布匹、服装、纺织、石、
石灰、山地、水泥、建筑、房产买卖、挡水的雨衣、雨
伞、雨帆、筑提、容水物品、当铺、古董、中间人、律
师、管理、买卖、设计、顾问、丧业、筑墓、墓地管理
、僧尼等工作和经营。

0·Q)n

0ü[8n、旅行、玩具、魔术、采访记者、侦探、旅社、灭
火器具、医药业、药物经营、医生、护士、占卜等经营
和工作。

宜金者，喜西方，可从事精纤材料或金属材料、
坚硬、决断、武术、鉴定、清官、总管、汽车、交通、
金融、工程、种子、开矿、民意代表、伐木、机械等行
业和经营。

四柱五行生克中对应须补的脏腑和部位。

木：肝与胆互为脏腑表里，又属筋骨与四肢。过
旺或过衰，较易患肝、胆、头、颈、四肢、关节、筋脉
、眼、神经方面的疾病。

火：心脏与小肠互为脏腑表里，又属血脉及整个
循环系统。过旺或过衰，较易患小肠、心脏、肩、血液
、经血、脸部、牙齿、腹部、舌部方面的疾病。

土：脾与胃互为脏腑表里，又属肠及整个消化系
统。过旺或过衰，较易患脾、胃、胁、腹、背、胸、肺
、肚方面的疾病。

金：肺与大肠互为脏腑表里，又属气管及整个呼
吸系统。过旺或过衰，较易患大肠、肺、脐、咳痰、肝
、皮肤、痔症、鼻、气管方面的疾病。

水：肾与膀胱互为脏腑表里，又属脑与泌尿系统。过旺
或过衰，较易患肾、膀胱、胫、足、头、肝、泌尿、阴
部、腰部、耳、子宫、疝气方面的疾病。

第三节  干支五行

干支。《五行大义》中说，干支是大挠创制的。大挠“
采五行之情，占斗机所建，始作甲乙以名日，谓之干，
作子丑以名月，谓之枝。有事于天则用日，有事于地则
用辰，阴阳之别，故有枝干名也”。

十天干：甲乙丙丁戊己庚辛壬癸。

十二地支：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。

€_

R°e†v6e成。壬是任的意思，指阳气任养万物于天下。
癸是揆的意思，指万物可揆度。由此可见十天干与太阳
出没有关，而太阳的循环往复周期，对万物直接产生着
影响。

`ÿ	cir½‚

g;m¨Ryr¹p„v¤‹Æ‹ÿ古人以日为天、天为阳，以月为
阴、地为阴。因此，也就自然以十干配天，十二支配地
，而称之为“天干、地支”了。

天干喻人含意。  天干在预测命运中非常重要，
每个人出生之日，其日柱由日干与日支组成，日干旺相
，不受克（后有细论），其喻人含意更贴切，也即某天
干为日干的本性更明确，可作为测人性情之参用。

ÿ4l）属阴。指雨露之水，也有闭藏和内在萌生之意。
癸水为水之妹，其人正直勤勉，身处逆境也会开拓出道
路。

地支掌诀图：四柱地支是与天干一起参断的平衡
要素，为方便记忆各种地支生合局会刑冲害的关系用于
预测，将十二地支化在手掌上，可以非常便利、形象地
记住各种有规律的关系，做到出手就来。其各种关系将
在后面细论。

ÿWE\ÛVô~ÿ在四季之未，故辰戌丑未同一属土，辰戌为
阳支，丑未为阴支。

干支阴阳表

阳干 甲   丙   戊   庚  壬

阴干 乙   丁   己   辛  癸

阳支 子   寅   辰   午  申   戌

阴支 丑   卯   巳   未  酉   亥

干支方位。

十干方位：甲乙东方木，丙丁南方火，戊己中央
土，庚辛西方金，壬癸北方水。十二地支方位：寅卯东
方木，巳午南方火，申酉西方金，亥子北方水，辰戌丑
未四季土。

SÛV*N¹eMOŒTÍ‚™Ÿ0}vN†01gÀ–0„sfkÛV种动物形象相配
，称为四象、四方。

干支覆载。在四柱预测中，无论是四柱命局的干
支还是大运的干支，抑或流年（当年、今年）的干支，
都是有机的整体，是覆载的关系，即天干覆下为地支，
地支所承载的是天干，如天干甲或乙是该四柱的日干（
第四章有细论）即论命自身的”NLˆ@b;N0åNåer^egß~

0ÍSKN0W/e×S)Yr^„vkƒ护，如果天干逢生扶，那么地支所受
的荫就更盛。如果天干逢凶克，那么地支所受的荫就衰
减。干支覆载对四柱命局的总体平衡有着至关重要的作
用，初学者不应忽略这门基础课。干支五气旺季。天地
万物终始，亦即五气“相次转用事”的过程，故每一气
都有盛衰死生之时。

盛之时，即为当令。以干支表象则为：甲乙寅卯
木旺于春；丙丁巳午火旺于夏；庚辛申酉旺于秋；壬癸
亥子水旺于冬；戊已辰戌丑未土旺于四季。

第四节  五行生旺死绝

干支阴阳来自五行，金木水火土的强弱盛衰，离不开天
体的运行。这是社会、历史及自然的一统世界。

g„v
lo`ÿÖNìN的顺序是长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰
、病、死、墓、绝、胎、养。表示五行在十二地支中所
体现的状态。

十天干案十二宫 ：

ÏPºN{QÎ€ŽNÍk腹之中，之后又出生，是指万物在地中
成形，继而又萌发，又得经历一个生生灭灭永不停止的
天道循环过程。

öe)Y l

/f4–3–ŒN l„v

7h„vã‰Ê‘

Ný€äNºNáO

îX盛，纵使弱不经风，也不会影响其发芽滋生。若解释
为败地，那么如何重新兴旺，接着的冠带、临官、帝旺
又从何说起呢？

古人论十干就分阴阳，论五行就是阳统阴，其顺
、逆、分、合都及有妙理，都是自然之理。在实践检验
中，不论是阳干顺推，阴干逆推，还是沐浴为日干生旺
之地，都是准确的，读者也可以自己推验。

–时可用。如图：（略）

第三章 四柱特征

第一节 排年柱辨纳音

年柱，即人出生的年份用农历的干支来表示。如属牛的
人中有1949年的牛，年干支为己丑；1961年的牛，年干支
为辛丑；1973年的牛，年干支为癸丑。其属相十二年一
轮，地支丑不变，天干则不同。

十天干与十二地支按顺序两两相配，至六十的次循环一
周，如甲子，乙丑，丙寅......直到癸亥年。因是以天干
甲和地支子相配第一年，所以称为六十甲子。农历六十
年也称一个花甲，一个花甲后，天干地支再从头相配，
周而复始，连绵不绝。近代干支纪年中，1924年以前的
六十年为上元，1924年以后至1984年的六十年为中元，1984
年以后的六十年为下元。这样就可以搞清是哪一个干支
年了。

现录21世纪前的一百二十年干支纪年与阳历及生肖对照
表，以便查阅。

阳历、农历、生肖对照表（略）

上一年和下一年之间的分界线是以立春这一天的交节时
刻划分的，许多人误以为正月初一前生属上一年的生肖
，正月初一后生属下一年的生肖。这样错误的认识会排
错年柱和月柱，整个命运就不同。

熟记了十天干顺序和掌上十二地支及所代表的生肖的顺
序，不但可以给预测带来极大的方便，如有人告诉你他
今年虚岁几岁了，你还可以马上推出他的生肖是什么，
什么生年干支是什么。如果他只告诉你属相，你也可以
很快推知他今年几岁了。下面就把“掌上推生肖法”，
“掌上推年龄法”，“掌上推年干法”，另外还有一种
非常有益的“纳音记忆法”介绍给大家。

（一）掌上推生肖法

41虚岁”。然后，逆时针逐一倒数至今年的虚岁数：42
虚岁在巳位，43虚岁在辰位，44虚岁在卯位，45虚岁在寅
位，46虚岁在丑位，47虚岁在子位。此人即为子年生人
属鼠。如欲知其为阳历何年的鼠，可用今年内减去周岁
数（1994-46=1948），此人生于1948年。

要记信住的是，隔位10岁一顺数的时候应数至今年虚岁
前（47虚岁就数到41午位），然后是顺时针逐一数，直
到47虚岁子位即知生肖。如1995年乙亥年为他人推生肖，
起数就要在亥位上数“1虚岁”了。

（二）掌上推年龄法

如果来人说是属鼠的，看上去40多岁，究竟40多几岁就
须反推了。推法如前，从今年流年（1994甲戌年）的戌
位上数“1虚岁”，顺隔一位的子位上数“11虚岁”，在
寅位上数“21虚岁”，在辰位上数“31虚岁”，在午位
上数“41虚岁”，然后逆时针逐一数至子位是47，即今
年此人47虚岁。

（三）掌上推年干法：

上面的第一种推法推出的是某人生年的地支，即生肖。
现推出此人的生年天干：仍将左手大拇指点在戌位上，
数“甲1岁”，顺时针隔一位的子位数“甲31岁”，在寅
位上数“甲21岁”，在辰位上数“甲31岁”，在午位上
数“甲41岁”，在申位上数“甲51岁”（即数到实际47虚
岁后的一个甲年。然后，用右手食指从申（甲51岁）后
一位用天干开始顺时针逐一减至虚岁：“乙50”、“丙4
9”、“丁48”、“戊47”。47虚岁的人，其生年的年干
为戊。将年干与年支相合，即为戊子年生人。

要想随时运用，莫过于先熟悉自己的生肖、年龄和农历
生年。

（四）纳音记忆法：

阴阳五行是气，对一般人而言似乎又嫌抽象，故古人借
助形态分明的万物加以隐喻。在历法知识中，大家都知
道有一种叫“六十甲子纳音”的年命。如甲子年乙丑年
曰“海中金”，丙寅年丁卯年叫“炉中火”......每两年
为一个年命，以ŒNASÛVÍy

NT

Íy}T

y

z¦^„vÆQnxŠbác。具体请参看劭伟华老师著的《周易与
预测学》第四章第六节。在此，我把不易记住的纳音表
，按五行的规律重新编排，读者使用时，其表的排法组
合自可参考。

六十甲子纳音心诀（中元）

（一）五行有规律可找。编排是按“金-水-火-土-木”
的顺序，每上下一组为一种五行。如第一组全是金命人
，第二组全是水命人，第三组全是火命人，第四种全是
土命人，第五种全是木命人。

（二）地支有规律可循。横排的规律是：上下组成的一
组，不但从子至亥按十二地支顺序组合，而且每对上下
组合都相隔六位，有六冲的规律。竖排的规律是；左排
的地支全都是子丑午未或记作子午丑未。中排的地支都
是寅卯申酉或记作寅申卯酉。右排的地支全都是辰巳戌
亥记作辰戌巳亥。

（三）天干有规律可循；一是每一组的天干相同，二是
按“金-水-火-土-木”的顺序对应左排“甲-丙-戊-庚-壬
”的阳干顺序；中排的甲干（甲寅、甲申）从第二组开
始、壬干（壬寅、壬申）就处在第一组的位置了，“甲
-丙-戊-庚-壬”的顺序要以“水-火-土-木-金”来记了；
右排的甲干（甲辰、甲戌）从第三组开始，壬干（壬辰
、壬戌）处在第二组的位置，庚干（庚辰、庚戌）处在
第一组的位置了，“甲-丙-戊-庚-壬”的顺序要以“火-
土-金-木-水”来推了。

正因为“金-水-火-土-木”五行纳音有规律而排，所以
记住甲干左排在第一组开始，中排在第二组开始，右排
在第三组开始，此图表就能即时显象，随时可用了。

另附中元六十年阳历年对照表（1924-1983年），其规律是
每一组上下差数为三十年。如甲子年为1924年，甲午加
三十年为1954年。甲辰年为1964年，甲戌年为1934年。

“六十甲子纳音心诀”应用举例。

如是己酉年生人，年命大驿土，欲知甲辰年生的与自己
的人际关系如何。这首先要知大命相生与否，即年命五
行相生还是相克，相生则利，相克则不利，相同次之。

按记忆规律：辰巳戌亥在“心诀”表的右排，甲干由第
三组起，按“金-水-火-土-木”的顺序当为火命（佛灯
火），自己是土命，按五行生克来说火生土，故为对方
生我。两人关系当会很好。若作为男朋友或丈夫，当会
非常爱我，何况从配婚上看天干甲己相合，地支辰酉相
合，大命火土相生，是一对情投意合的婚配。

第二节 排月柱

T:N

ÿÎN'Y雪到小寒），十二月丑月（从小寒到立春）

节令含义：正月立春：“立”是开始的意思。表示万物
复苏的春天又开始了，天气将回暧，万物将更新，是家
事活动开始的标志。立春是公历的2月4日或5日。二月惊
蛰：春雷开始轰鸣，惊醒了蛰伏在泥土里冬眠的昆虫和
小动物，过冬的虫卵快要孵化了，这个节气表示春意渐
浓，气温升高。惊蛰是公历的3月6日或7日。
三月清明：这个节气表示气温已变暧，草木萌动，自然
界出现一片清秀明朗的景象。清明是公历的4月5日或6日
。
四月立夏：这个节气表示夏季开始，炎热的天气将要来
临，家事活动已进入夏季繁忙季节了。立夏是公历的5
月6日或7日。五月芒种：“芒”是指壳实尖端的细毛。
在北方是割麦种稻的时候，也是耕种最忙的时节。芒种
是公历的6月6日或7日。六月小暑：这个节气表示已进入
暑天，炎热逼人。小暑是公历的7月7日或8日。
七月立秋：这个节气表示炎热的夏季将过去，天高气爽
的秋天开始。立秋是公历的8月8日或9日。
八月白露：这个节气表示天气更凉，空气中的水气在夜
晚常在草木等物体上凝结成白色的露珠，白露是公历的
9月8日或9日。九月寒露：这个节气表示冬季的开始，预
示气候的寒凉程序将逐渐加剧。寒露是公历的10月8日或
9日。
十月立冬：这个节气表示清爽的秋天将过，寒冷的冬天
开始。立冬是公历的11月7日或8日。十一月大雪：这个
节气表示降雪来得较大。大雪是公历的12月7日或8日。
十二月小寒：这个节气表示开始进入冬季最寒冷的季节
，会有霜冻。小寒是公历的1月5日或6日。

月柱中每月的天干有所不同，虽不象地支那样固定但也
还是有规律可寻的。每年开头的一个月其天干是以年干
来定的，（详见年上起月表）。其中的道理与干支阴阳
气质有关。

g1\

N要伤害，是不了解其中的阴阳之理。根据林来土推，
其余金、火、水就知道了。土作为木、火、金、水的冲
气，因此寄旺于四季的最后一个月，同样具阴阳气质。
而木、火、金、水又是冲气凝结而成的，所以都具阴阳
气质。

年上起月表 （略）

其查阅办法是每逢甲年己年为年干的时候，一月的节令
即为丙寅，二月为丁卯....依此类推。如1994年是甲戌年
，年干为甲，1989年是己巳年，年干为己，这两年的年
干分别是甲年和己年，这年的一月都以丙寅开头，其他
年份的用法仿此。另有口诀可帮记用：

甲己之年丙作首，乙庚之岁戊为头。丙辛之岁寻庚上，
丁壬壬寅顺水流。若问戊癸何处起，甲寅之上好追求。

从口诀中和年上起月表中可看出，逢甲年己年，或乙年
庚年....相同的起月干之年是天干六合的规律组合。

。三月是欲推知的月份，故三月为壬辰月。

第三节  排日柱

日柱，即用农历干支代表人出生的那一天。干支
日每六十天一循环。由于大小月、平闰年的不同缘故，
日干支需查找万年历。民间有些用八字推命的盲人则有
简便的日诀推出日干支。本人早些时候编制的“甲子日
查干支法”并可兼查“起大运的岁数”，附在书后可供
推算。另有一些推算法在涉及闰年的问题，初学者暂无
须将过多精力花在此上。

N)YŒT

/f

N1\

T

NÆQ

_

€egô‹

Nt^历的情况下进行预测，仍然需要掌握最基本的推算方
法和口诀。

第四节  排时柱

时柱，是用农历干支来表示人出生的时辰，时柱
的推算也是以六十甲子两两相偶配成的，其与“年上起
月法”的区别是：天干甲己、乙庚、丙辛、壬丁、戊癸
是与日干来定而非年干，地支以子时起点而非寅。详见
“日上起时表”：在上节中提到日与日的计算时间是以
子时即23点来划分的。一个时辰在农历计时中跨两个钟
点，故一天共有十二个时辰：子时（23点-凌晨1点前）
丑时（1点-凌晨3点前）寅时（3点-凌晨5点前）  卯时
（5点-上午7点前） 辰时（7点-上午9点前）
巳时（9点-上午11点前）
午时（11点-下午13点前）  未时（13点-下午15点前）
申时（15点-下午17点前）  酉时（17点-下午19点前）
戌时（19点-晚上21点前）  亥时（21点-晚上23点前）

bxvUO¹eÑSÿìXP[/f真途。

如欲知己丑日推卯时的干支，根据“甲己还加甲
”，可知己日从“甲日己日”上的“子时”起甲子。推
的时候将左手大拇指点在子位上，读“甲子”，顺点至
丑位，读“乙丑”，至寅位读“丙寅”，至丁位读“丁
卯”。丁卯即是已丑日的时干支。

手掌上推时干支的口诀在记忆时可按：甲乙丙丁
戊己庚辛壬癸的时干顺序记用。其时辰子时的顺序为“
甲子”、“丙子”、“庚子”、“戊子”、“壬子”，
即天干中的阳干为序的，其余时辰可以子时为准顺推而
知。

第五节  排四柱

掌握了干支年柱月柱时柱的排法和记忆规律，就
能正确排出它们。四柱是人一生命运的标志，正确排出
四柱才算真正迈出了四柱预测第一步。

下面举两例四柱排法。

2uñ]åeåg

YºN

/f

巳。若为中午所生，从时柱排法中可知，丙辛日干见午
时为甲午时。该人的四柱即为：乙巳  己丑  辛巳
甲午。

第四章  四柱三元

第一节 日元与十神

每个生活在这个世界上的人，由于出生之时所处
的宇宙状态不相同禀受的阴阳之气的清浊旺衰就不同。
这是一个以日柱之中的日干旺衰为中心，基他干支为辅
构成的生克扶抑的系统，日干与四柱其他干支的特殊组
合，作为阴阳五行的表象，构成了一个特定的人，人的
旦夕祸福都从日干出发，并通过它得于体现个人在宇宙
中的固结状态。因而日干称之为“日元”或“日主”或
“身”。

日主定十神。
日主为我，为己身。日主的五行之性与四柱中其他干支
的五行之性的关系不外乎正偏，生克。阳日干见其他阳
干为同性相见，为偏；阳日干见其他阴干为异性相见，
为正。同样，阴日干见其他阴干为同性相见，为偏；阴
日干见其他阳干为异性相见，为正。

其他各干与日主我有：生我，我生，克我，我克
，同我五种关系。

生我者有父母之义，故立名印绶。印，荫也；绶
，受也。譬如父母有恩德，荫庇子孙。子孙得受其福。
国家设官分职，绶以权印，使之掌管，官无印，无所凭
，如人无父母无所依其理一也。

我生者有儿女之义，故立名食神。食者，如为虫
食物则伤物，人食物则能造物。

克我者我受制于人之义，故立名官杀。国家封官
与人，人身属公家，驱使终身死而后已。此言为既得官
又为官害之义。

我克者是人受制于我之义，故立名妻财。如人娶
妻又有嫁妆田土陪嫁，财产供我享用，妻侍夫我，我得
妻室内助不致困乏。

同我者如我兄弟之义，故立名比肩。

在上面的生克制化的关系中，日主的我为阳干时
，柱见阴干为正，见阳干为偏。如阳干日主，柱中生我
的阴干为正印，为生母的话，柱中生我的阳干则为偏，
偏印则为继母，庶母。所以，除有五种关系之外，还有
十神之别。

“生我”者为父母。阴干生阳我，阳干生阴我为正印；
阳干生阳我，阴干生阴我为偏印。

“我生”者为儿女。阴我生阳干，阳我生阴干为
伤官；阴我生阴干，阳我生阳干为食神。

“克我”者为官杀。阴干克阳我，阳干克阴我为
正官；阴干克阴我，阳干克阳我为七杀。

“我克”者为妻财。阴我克阳干，阳我克阴干为
正财；阴我克阴干，阳我克阳干为偏财。

“同我”为兄弟。阴干同阳我，阳干同阴我为劫
财；阴干同阴我，阳干同阳我为比肩。

由上可知，我为日主：

克我，抑我者为官杀。同性-偏官，异性-正官

生我、扶我者为印星。同性-偏印，异性-正印

同我、助我者为比劫。同性-比肩，异性-劫财

我生、泄我者为食伤。同性-食神，异性-伤官

我克、耗我者为财星。同性-偏财，异性-正财

天干十神的查法，如日主为甲；四柱中其余三个天干见
甲就为比肩，见乙就为劫财，见丙为食神，其余仿此。

第二节  天元

NPŸÿ;`

0R细致入微出神入化的神奇境界。

天元，即四柱中的年干月干日干和时干。天元的
推算，主要通过日干与其余三干的五行生克合化以及十
神的衡量，对透出的所主之事作出强弱损益、命之贵贱
的判断。

天干透出。从天象中看出个人禀气的清轻程度。
透出的十神中，在四柱强弱旺衰无破等良好的先决条件
下，清透出来的组合如：食（伤）生财，财生官（杀）
，官（杀）生印，食神制杀，伤官合杀，伤官（食神）
带印等，往往是富贵命的要素之一。其余的组合则要根
据不同情形下结论。天干透出就是在四柱的天干上方透
出十神。

举例农历1993年二月十四日戌时生人。

官      印       日       食

癸酉    乙卯     丙戌      戊戌

先看日元与其他各干的生克关系是如何透出的；
日元为丙，年干对丙来说，癸为水，丙为火，是癸水克
我丙火阴干克阳干，阴见阳为正，故年干癸上透出正官
；月干对丙来说，乙为木，丙为火，是乙木生我丙火，
阴干生我阳干，阴见阳为正，故月干乙上透出正官；时
干对丙来说，戊为土，丙为火，是我丙火生戊土。阳干
我生阳干，阳见阳为偏，故时干戊上透出食神。

例二，农历1993年二月二十七日辰时生人。

伤    财      日      比

癸酉  甲寅   庚午    庚辰

日元为庚，年干对庚来说，癸为水，庚为金，是
庚金我生癸水，阳干我生阴干，阳见阴为正，故年干癸
上透了内务部官；月干对庚来说，甲为木，庚为金，是
庚金我克甲木阳干我克阳干，阳见阳为偏，故月干上透
出偏财；时干对庚来说为同类五行之比，阳见阳，故时
干庚上透出比肩。

天干五合

甲与己合，合于人事为中正之合。    乙与庚合，合
于人事为仁义之合。

丙与辛合，合于人事为威制之合。    丁与壬合，合
于人事为淫匿之合。

戊与癸合，合于人事为无情之合。

天干五合是阴阳之合，如果男女相合而成夫妻之
道，故《周易》曰：一阴一阳之谓道，偏阳偏阴之谓疾
。人事之合源出于阴阳五行之性。天干化合五行：甲己
合化土，乙庚合化金，丙辛合化水，丁壬合化木，戊癸
合化火。

天干一阴一阳合而化出之五行，对日元的衰旺和强弱旺
衰有着增其生扶克抑的重要作用。

第三节   地元

地元，四柱中的地支为地元。地支的刑冲害合会
对日元产生重大的影响，地元中的月令（月支）对日元
旺衰得地与否起着决定性作用地支循藏来自地象对人事
的隐喻。地支与地支之间论冲克不论生（如子水既冲又
克午火，辰土与酉金是论合化不论相生的关系）。

地支六合：子与丑合，寅与亥合，卯与戌合，辰
与酉合，巳与申合，午与未合。

地支合化五行

子午    寅   卯   辰    巳

丑未    亥   戌   酉    申

合化： 土     木   火   金    水

地支合化后的五行，对日元强弱旺衰同样有着损益作用
。

十二地支六合掌诀图（略）

地支三合化五行。一阴一阳之谓道，三则化，是
三生万物之理。三合局的三个地支分别处在日元的长生
，帝旺，墓库之地。申子辰合水局，亥卯未合木局，寅
午戌合火局，巳酉丑合金局。

凡四柱地支中有六合、三合局，主人客貌姿美，
神气安定，好生恶死，心地平直，周旋方便，聪慧疏通
。合为吉神则吉，合为凶神则凶。相生之合最吉，相克
之合不吉，死绝之合则一生不得志。三合化局中，化吉
为吉，化凶为凶。

地支三会化五行。四柱地支会成一方之气。

寅卯辰三会东方木，巳午未三会南方火，

申酉戌三会西方金，亥子丑三会北方水。

三会局会聚一方旺气，其阴阳五行之气最旺，其次三合
局，再次六合。

地支六冲。古人将七数解释为天地之穷数，阴阳之极气
。十二地支地位相敌，五行相冲。冲者，不和也。如阳
见阳，二阳相竞则为克；阴见阴，二阴不足也为克。此
中之理正如疾病出于偏阴或偏阳一样。

子午相冲，丑未相冲，寅申相冲，卯酉相冲，辰戌
相冲，巳亥相冲。

其中子午巳亥是水火之克，寅申卯酉是金木之克
，唯辰戌、丑未 是同五行的关系，只论冲不论克。

地支相害。凡事无不喜合而忌冲，但是：

子与丑合未冲之，丑被冲，子无合，故子与未害。

丑与子合午冲之，子被冲，丑无合，故丑与午害。

寅与亥合巳冲之，亥被冲，寅无合，故寅与巳害。

卯与戌合辰冲之，戌被冲，卯无合，故卯与辰害。

辰与酉合卯冲之，酉被冲，辰无合，故辰与卯害。

巳与申合寅冲之，申被冲，巳无合，故巳与寅害。

午与未合丑冲之，未被冲，午无合，故午与丑害。

未与午合子冲之，午被冲，未无合，故未与子害。

申与巳合亥冲之，巳被冲，申无合，故申与亥害。

酉与辰合戌冲之，辰被冲，酉无合，故酉与戌害。

戌与卯合酉冲之，卯被冲，戌无合，故戌与酉害。

亥与寅合申冲之，寅被冲，亥无合，故亥与申害。

地支相刑。恩生于害，害生于恩，三刑生于三合
，就好比六害生于六合。对于人事，好比夫妇相合反致
刑伤；就天道来说，三刑是极数，天道厌恶满盈，满盈
就会导致倾覆。所以：子刑卯，卯刑子。无礼之刑。

寅刑巳，巳刑申，申刑巳。恃势之刑。

丑刑戌，戌刑未，未刑丑。无恩之刑。

辰午酉亥，辰辰、午午、酉酉、亥亥。自刑。

地支三合局掌诀图（略）

十二地支三会局掌诀图（略）

十二地支六冲掌诀图    十二地支相害掌诀图 （略）

十二地支相刑掌诀图（略）

地支合冲刑害一览表（略）

第四节  人元

地支循藏。地支所藏者为人元。主命，名为司事
之神，十二地支按十二个月各藏五行为人元。十二地支
中所藏的天干是不等的，有的只藏一个有的藏两个、三
个。十二地支循藏：

子     丑     寅      卯
辰      巳

藏  癸   已辛癸  甲丙戊
乙    戊癸乙  丙庚戊

午     未      申     酉
戌       亥

藏 丁已  已乙丁   庚壬戊  辛    戊丁辛   壬甲

地支循藏中，只藏一位的是其五行的本气，藏两
位、三位的，则分别为：与地支五行之气相同的藏干为
本气，其次含气数稍底为中气，再次则为余气。

前例：杀     枭     日       才

癸酉   乙卯   丁酉     庚戌

辛     乙     辛       戊辛丁

财     枭     财       印财比

年支酉金中藏辛金，日元丁火克辛金，阴克阴，
为偏财；月支卯木中藏乙木，乙木生我丁火，阴生阴为
枭；时支中有三个循藏，戊是戌的本气，其气最重，辛
金其次，丁火再次。日干丁火我生戊土，阴生阳，为正
印。我克辛金，阴克阴，为偏财。丁火与丁火同类比肩
。这样，地支人元就排出来了。

日主地支藏干深浅十神表（略）

地支藏干的顺序。一直以来人元藏干都不能顺理
成章，今特正之。

RvQMOÿ@båN¨c}T一定要以本气为主，而后才考虑其余所藏
天干。

为方便初学者查用，特将地支所藏天干十神深浅
表列于上面。

查用时，如地支为子，所藏干即为癸，日干为甲，为癸
水生甲木，阴见阳为正，故为正印。其余仿此。

甲己之年丙作首，乙庚之岁戊为头。丙辛之岁寻庚上，
丁壬壬寅顺水流。若问戊癸何处起，甲寅之上好追求.

这首歌诀本人背得滚瓜烂熟,确实帮助很大.

甲子    甲子    甲子   甲子

这样的四柱不存在,只要把上面的歌诀背熟练了,对记忆
八字起相当大的作用.

第五节   三元论事

一、化合要则

首先，干支化合，有合化与只合不化之别。

天干合化与否，须以日干为主，紧邻月干或时干为合，
且月支须为合化之同一五行方论合化。如甲与己合化土
，须日干为甲，月干或时干为己；日干为己，月干或时
干为甲，而且月支为辰戌丑未土月生人，与合化之五行
相同方可论化。

还有两种情况也可合化：一是年月天干相合，年
支为合化之五行有根得化。如年庚月乙合金，年支为申
金。二是日干与月干或日干与时干合，月支不化，所化
五行在其余三支合成局或会局也可论化。如庚日与乙月
合金，月支不是申或酉月，但年日时支合成了巳酉丑或
申酉戌，其化成功。

地支合化与否，须两支紧邻相贴，且天干须透出
地支合化之五行方可论化。如卯与戌合化火，天干透出
丙火或丁火，与地支合化之火为同一五行而论化。

非相邻之合为遥合，其合力不足以成气候；相邻
之合不化，以合不论化。其次，凡天合、地合，合化之
后，以合化后的五行论，原五行失却其作用；合而不化
，为独立五行，均不再与其他干支论生克或刑冲。但大
运流年又出现其一，为媾合增其合力。

二、天干生克要则

天干相生：邻干之生，其生力大于隔干；同性之
生，其生力大于异性；生者减气，受生者得益。

天干相克：吉神相克为凶，凶神相克为吉；两干
相克，邻干力大，隔干次之，远干无力；两干同性相克
之力大于异性相克；两干相克均受损伤、受克损伤大；
隔干之克，中隔之干化克则不以克论。如丙火隔干克庚
金，中隔土，是土泄火气而生金气，连续相生，故以生
论不以克论。

克中有合，合去克则不作克论。如丙火克庚金，
但柱中有辛，丙辛合水，水是克火的，丙火克不了庚金
，故不以克论。

日干被他干克，又有他干的制，不作克论。如庚
日干被丙月干克，丙月干则被壬年干制服，故不以丙庚
克而作壬丙克论。

三、天干合化主事。

天干合化为真者，富贵至名公巨卿。合化为假者，则为
孤儿异性或为僧道。干合者，有早婚之兆。如下为方便
学习者作备考查验用，一因四柱不全不能盖论，二因古
人对十干性质有细微的讲究故有待于在实践中一一论证
。

甲己合化土：为中正之合。主安分守己、重信讲
义。若命局无它土，又带七杀，则缺乏情义、诡计多端
、不知廉耻，性刚。

甲日干合己，遇乙木：妻财暗损；丁火：衣禄成
空；辛金：贵显高门；戊土：家殷大富；癸水：平生发
福；庚金：家徒四壁；丙火：禄享千钟。

己日合甲干，遇丁火：他人凌辱；乙木：自己遭
遇；辛金：家殷巨富；庚金：孤寒白屋；癸水：官职迁
荣。

乙庚合化金：主仁义之合。刚柔兼备，重仁守义
。若有偏官或坐死绝等弱运者，反固执己见，轻仁寡义
。

乙日干合庚，遇丙火：蹇难；癸水：荣华；丁火
：似春花之笑日；己土：满堂金玉；辛金：若秋草逢霜
；甲木：麻麦盈仓。

庚日干合乙，遇金：暗损；丙火：相煎；丁火：
如蛟龙得云雨；癸水：田园漂荡；壬水：财禄增迁；戊
土：不成巨富，逢壬水助方永保长年。

丙辛合化水：主威严之合。仪表威严，智力优秀
。若带七杀或坐死绝者，反性酷无情，乖僻寡合。女命
逢支冲，合化之水，主性感纵欲。

丙日干合辛，遇戊土：成名；乙木：官爵迁荣；
癸水己土：家门显赫；壬水辰土：祸败。

辛日干合丙，遇戊土庚金：功名。

丁壬合化木：主仁寿之合。心地仁慈，长命多寿
。妇命若命局水过旺泄木，则为淫欲之合。若坐死绝者
，酒色破家。

丁日干合壬，遇丙火：历年安逸；辛金：一进优
游，富贵双全；戊土：活计消遣；癸水：生涯寂寞；乙
木重重：财禄无成；庚金叠叠：功名莫望；喜甲临辰：
禄封双美；喜已共酉亦禄封双美。

壬日干合丁，遇甲木：多遭仆马；辛金：广置田
庄；丙火：英雄豪杰；癸水：辛苦经商；己土：佩印乘
轩；戊土：飘蓬落魄；庚金：皓首无成；乙木：青年不
遇。

戊癸合化火：主无情之合。相貌俊秀，薄情乏义
，男多抱玩世之心，女则多嫁俊夫。

戊日干合癸，遇乙木：终能显达；壬水：独自丰
隆；丙火：难寻福禄；庚金：易见亨通；己土：妻子有
损；辛金：谋略为拙。

癸日干合戊，遇丙辛：一世多成多败；甲已：历
年劳心劳力；丁火：仓库丰肥；庚金：田财殷实；乙木
：官爵陆荣；壬水：，财禄两全；辛金：财缘得失；己
土：仕途蹭蹬。

四、地支六冲主事

忌神冲，吉；喜神冲，凶。

N²N

NP[

Y

N

ÿL€业之冲，指居住地不变，职业变动。

五、地支相刑

寅刑巳，巳刑申，申刑寅：为无恩之刑。

四柱有所刑者或逢岁运相刑者：性情冷酷薄义，
或遭人陷害及凶事发生。若再坐十二宫死绝者，更甚。
女命遇此刑易损孕。

未刑丑，丑刑戌，戌刑未：为恃势之刑。

四柱有所刑者，恃自己之势，过于猛进，易遭挫
折失败。与十二宫中长生、沐浴、冠带、临官、帝旺同
柱：精神刚毅。与死、绝同柱：卑屈或多狡猾，常罹疾
招灾。女命则孤独。

子刑卯，卯刑子：为无礼之刑。

四柱有所刑者，缺乏独立自主，行事有始无终，
固执已见，常陷困境，且容貌鄙劣，内心险毒。与死绝
同柱者。思虑浅薄，重者致疾。生日有此刑，夫妻有疾
；生时有此刑，子病弱。四柱有二组自刑者，其凶兆更
甚；四柱命佳，反有贵之诱力。

六、地支相害主事

子未害：不能利润骨肉；丑午、卯辰害：逢旺易怒，缺
乏忍耐力，坐十二宫弱地，恐有残伤；寅巳害：重金者
，疾病缠身；酉戌害：重  聋哑或头面多恶疮；月支
害：孤独薄命。女命更甚；日时害：老年残疾。

第六节  会局合冲总论要则

天干化合者，秀气也。地支合局者，福德也。

干合支合，为和顺谐调，一般为多吉小凶。刑、
害、冲是命局干支不和顺的表现，大多为多凶小吉。具
体要分析合为喜还是合为用神所忌。刑、害、冲是于用
神有益还是有损。

N/e

R

lKN²QÿP[²QHSÿ†N;NKQÿHS×S克；卯冲酉，卯受克，酉主
克，有相战之冲意，最为激烈。寅申、巳亥之冲次之。
而辰戌冲，丑未冲是土之本气冲，因激起而旺，无战克
之意，但其中气、余气所藏干之间另以生克论。远隔相
冲是有冲之心无冲之力，克性不大，冲力为动而已。

原则上：三会局>三合局>旺半合>六合>非旺半合.各合见
冲,以要则为准.总之,以合论有利命局为喜,反之为忌;以
冲论益命局为喜,反之为忌。

第六节  会局合冲总论要则

天干化合者，秀气也。地支合局者，福德也。

干合支合，为和顺谐调，一般为多吉小凶。刑、
害、冲是命局干支不和顺的表现，大多为多凶小吉。具
体要分析合为喜还是合为用神所忌。刑、害、冲是于用
神有益还是有损。

N/e

R

g:NÀoÈp0寅申、巳亥之冲次之。而辰戌冲，丑未冲是土
之本气冲，因激起而旺，无战克之意，但其中气、余气
所藏干之间另以生克论。远隔相冲是有冲之心无冲之力
，克性不大，冲力为动而已。

原则上：三会局>三合局>旺半合>六合>非旺半合.各合见
冲,以要则为准.总之,以合论有利命局为喜,反之为忌;以
冲论益命局为喜,反之为忌。

第五章   四柱日元

在命理中,不论是日干弱之又弱,还是日干旺之又
旺,都是病源、病根，有否补救但看用神。

T挪刚好能使前后的担子平稳挑起那个着力点（这是针
对四柱病不重，相对平衡而言）。在命局中为用神得力
，在运程中为一生最好的时期。

命中有用神，命运就平衡得多，用神有力活得轻
松；用神有缺陷，辛苦一些；用神破损，艰难得多；用
神微弱受克，不如命中无用神，靠运中用神来补救。用
神是以日干旺还是日干弱来定夺的。日干旺即身旺，反
之为弱。

对身旺还是身弱的判断，是四柱预测进入推算的
重要开端。一生吉凶祸福的推断便是由此着手。

第一节 日干旺衰

日干旺包括四个方面：得令、得地、得生、得助
。

（一些书作得令，得时、得势论）。得令：日干旺于月
支，处长生、沐浴、冠带、临官、帝旺之地为得论。

得地：日干在其余各支中得长生（须阳日干）、禄刃（
支中藏干的本气为比，为劫），或逢墓库（阳日干逢墓
库为有根，阴日干无气，故无根）。

得生：日干得四柱干支中的正偏印之生为得生。

得助：日干与四柱其他天干同类为逢比肩劫财帮身，此
为得助。

在四柱命局中，日旺与否在很大程度上看阴令对
日干来说处于什么状态，日干生在旺月为得令，但如果
不得地，不得生、助，势必克泄耗大于生助，则旺而不
旺了。日干处在衰月为失令，如果生助多而旺，则弱而
不弱了。

身旺的判断条件。我从优秀的古贤书和大量的实
践中发现：首先，日干得令是判断身旺最重要的方面；
其次，在得令的前提下，得地、得生或得助再占其一，
可以肯定是身旺。占其二为偏旺偏强。三者都占，就为
过旺至极；其三，在不得äN„vÅ`µQ

s^aˆ„v

Núe

N1_KNô•ÿ

ÍyÅ`µQ

b气和泄我气的，便为身弱。2，
地支半合或半会生身帮身五行的，也为身旺，反之为弱
。3
，克我，耗我或泄我之气的处在弱地（不得令），而生
我，帮我之气的处在旺地，则为身旺，反之不弱；4
，克我、耗我或泄我的干支逢冲、被制服、被合去，或
离得远，仍为身旺，反之为弱。

再如干支得生的成份多少也是同样道理。如甲日
干身弱，得地支亥、子，天干壬癸生日干，为得生，但
干支都生和只一二生日干，份量就要酌情加减来定旺衰
强弱。

TÑ‘ÿ

TÑ‘ÿ

T:N.^«ŽKNÑ‘ÿvQ—_©R的份量即使原来不多也变得多了
。

身弱的判断条件在掌握了身旺的判断本领之后，
从反面加以理解就能断了。对身旺身弱的把握，是推命
最关键的第一环，复杂在于对日干以外干支的强弱、远
近、生克、冲合的综合判断是否准确。推命本领的高低
，断事准确与否都基于此，也是最难教会，不但要靠言
传，而且要靠意会和神领。

对身旺身弱的把握最关键又是最难把握的一关，
比如这样一个男命四柱：

食       印        日       杀

癸卯     戊午      辛丑     丁未

乙       丁己     己辛癸   已乙丁

财       杀枭     枭比食   枭财杀

Ñ‘

ÿ)Y干无比劫而不得助。

以上各五行旺衰和十神旺衰已列出，接着是比较
出日干强弱。

不得令，不得地又不得助，只是旺生，身还是弱
。七杀既可以是生印旺身的吉神，也可以是克身的杀星
，克身之时即财星岁运当头，印被制，而财又生杀，杀
生不了印而克身。再说，地支午未半会杀，使杀更旺。
故得救与否全看杀之喜忌。（午与未因不是紧贴之六合
，故即使透出化出之土，也不以化论）。

用神为正印，忌神为偏财。（详见十三章正印用
神例）。

本段落论述已涉及后面章节，学习者可前后参比
，以求融会贯通。

Onc@b

Tf[KNºN

Ñ‘

g1\

N1_ÿ—_äNKN›R‚Y此之大，又得印旺生身，七杀又可得
印化而不为忌，何来身弱杀旺逢财年祸患连连。只因身
弱逢财挑不起，而生杀克身，是故非身旺是其病源。

但是，由于五阴干与五阳干的本气在临官、帝旺都处旺
地，是为禄、刃，故五行旺于本气是不会更改的。同一
一行若五阴干和五阳干分别在长生和衰弱之地，五阴干
和五阳干所处的月令便截然相反。此间一念之差，身旺
身弱的判断就会失误，用神取错全盘皆错，不但不能起
到预测的趋吉避凶作用，还会帮倒忙。故学习者一定要
把握这一关。

第二节  日干五行取用宜忌

不同的命局要具体分析，本书非常希望能从十天
干的性质宜忌上将取用神的法则讲清楚，无奈古书命理
复杂深奥，若是不得要领，照搬必误人子弟。今将命理
精髓的日干五行生克宜忌总论于下，学习者掌握了分辨
各各五行的力量，衡量出日干盛衰强弱，合理取用，就
一定能把握住命脉，达到准确预测的目的。

OØS—_pˆ弱，应取木为上，其次用水。火太多木就会被
焚烧，应取水为上，其次取金为用神。

凡是日柱天干属火的人，一定要分辨清楚其火力
是有余还是不足。火势炎热且木多，为有余应用水来缓
济火，如果水势衰弱，遇金也好。火势衰败且水势旺盛
，为不足，应取土来制木，如果土衰弱，遇火也好。至
于木多火势就炽烈，用神应取水控制为上，其次取金为
用神；金太多火会熄灭，应取火为上，其次再用木；土
太多火会隐晦不显，应取木为上，其次再用水。

凡是日柱天干属土的人，一定要分辨清楚其土质
是厚是薄。土质凝重且水少，为厚，宜用木来疏土，如
果木太弱，遇到水也好。土质轻盈并且木盛大，为薄，
宜用金制木，如果金太弱，遇上土也好。至于火太多，
土就会被烤焦，用神应取水制火为上，其次再用金。水
太多那么土就会被冲走，应选取土为上，其次再用火；
金太多，土就会变衰弱，应取火为上，其次再用木。

ÍyÅ`µQ”^选取土为上，其次再用火。火热太炽烈，那
么金就会损伤，应取水为上，其次用金。

凡是日柱天干属水的人，一定要分辨清楚其势的
大小。水很多且金又重，为水大，宜用土来防御和控制
水，如果土太弱，遇到火也好。水很少土又多，为水少
，宜用木不制土，木太弱，遇到水也好。至于金太多，
那么水就会变得混浊，用神应取火为上，其次再用木。
火太炎热，那么水就会被烤干，应取水为上，其次再取
金为用。木太多，那么水就会隐缩不畅，应选取金为上
，其次再取土为用神。

日干五行取用细论

上节通过金木水火土之生日人与其他五行的力量
之比及喜忌，介绍了合理取用神的方法，本节就此展开
，从生日所在的四时季节所禀之气的角度细论取用的道
理所在，帮助大家理解掌握。

论四时之木宜忌

g'Y的伤害；假若木已经很强壮了，遇到金也不怕，一样
生长。

夏天的木，根和叶都很干燥，树木由开始弯曲而挺直，
由盘屈而伸展；喜欢盛大的水来湿润它，忌怕炎热的火
来焚烧它；适宜生长于薄土而不宜厚土，土太厚对树木
就是一种灾难；讨厌太多的金而不讨厌少金，因为金太
多木就会被抑制，那样就会像一层层的树木，繁荣茂盛
，只徒自成林，一叠叠的花朵，开得漂亮，但最终还是
不结果实。这就是所谓：“重重见木，徒自成林，叠叠
逢花，终无结果。”

秋天的木，外表逐渐凋零萧条。初秋的时候，还
保存有火气，喜欢水土来滋养；中秋的时候，果实已经
结成，喜欢刚硬的金来削落它；霜降之后，不适宜太盛
的水，水太盛了木就会被漂起来；寒露之前，又适宜较
强的火来加热，火热那么木就结实。木多就有多材的美
称，土太多太厚木就无法长生自立。

冬天的木，盘屈弯曲在地上，希望多一些土来培
养资养它，害怕水太多来淹没它的身体。金即使多，对
它也没有伤害；如果火这时再次出现，对木就有温暖之
功。落叶落归根“复命”的时候，木的病衰之势是不能
阻挡的，只是忌怕这时死绝了，应该长生，存活它。

论四时之火宜忌

春天的火，木与火母子（木生火）相旺，势力并
行；喜欢木来扶持，但不应太旺盛，木太旺火就变得炽
热，希望水来缓济它，但不适宜太多，太多火就会被浇
灭；土太多火就会变得隐晦无光，火太盛就会猛烈高亢
。如果遇到金正可以施展火的威势，即使遇到很多金也
是好的。

夏天的火，正是得势的时候。如果遇到水来制衡
它，就会避免得意自焚的灾难；如果遇到木来扶持火势
，就一定会有遭夭折的忧患；如果遇到金就更发达，遇
到土也是好的。但金土虽然有利，没有水那么金就干燥
，土就焦烈，如果再加上火势太盛，必然会导致倾败殒
命。

秋天的火，性情宁静，身体休闲，如果遇到木来
扶持有再次明旺的喜庆；如果遇到水来冲克，就难逃避
熄灭的灾难。土太多就会掩去火的光芒，金太多就会夺
去火的威势，火与火就是以辉想相见扶持的，因此，即
使遇见很多也是有利的。

冬天的火，形体绝灭、消失。喜欢木来扶持才有
效；遇到水来冲克就遭殃了；希望土来对其加以控制，
喜欢火来比肩帮助，有利它的生存。这时遇到金也难以
克胜它，没有金就不会受到损害。

论四时之土宜忌

春天的土，它的势力最是孤单，所以喜欢火来扶
持，惧怕木来克制；喜欢土来比肩助力，惧怕水来扬波
而冲流土。这时遇到金来制伏木，土就会变得强大，但
如果金太多太重又会盗泄土气。

夏天的土，它的品性最干燥；遇到大水来湿润它
最好；遇到旺火来烤焦就会更干燥，反而受害。木能扶
持火势。所以木与火都不适合土生长。金能生水，充足
的水就能使夏天的土强盛；这时遇到土来比肩相助，土
就偈强大，反而有堵塞蹇滞不通之弊。因此，土如果太
过强大，又适宜木来遏制它。

秋天的土，土与金母衰子旺（土生金），金太多
就会盗泄土气；木如果太盛就会制伏土；火即使很多也
不讨厌，只是水势泛滥就不吉祥了。这能遇土来比肩相
助，就能扶持其生长；到霜降的时候没有比肩也是没有
妨碍的。

冬天的土，外表寒冷里面温热。遇到强大的水，
土就更好；金如果太多，土也会变得更加富贵。火太盛
只能使土更繁荣，木多也无妨害。这时能遇到土来相助
就更好了。那就身体强健更加长寿。

论四时之金宜忌

春天的金，身上所余的寒气还未消尽，贵在有火
气来使之生长、繁荣；这时的金身体赢弱品性柔软，希
望得到土来扶助才好。水太多金就会变得寒冷，本来有
用也等于无用；木如果太盛，金就容易被折断，本来最
刚硬的也变得不刚硬了。金来比肩扶助，就最为高兴了
，但比肩而没有火，失去同类也不是好的。

夏天的金，更加柔弱，形体和内质都未生长完备
，这时更惧怕身体变得衰弱。强大的水以夏天的金是吉
祥的，但火多了却不好。遇到金来扶持，就会使它更坚
精、强壮。遇到木那就是助鬼伤身。土太厚就会埋没金
的光辉，土薄些对金的生长才有益。

秋天的金，正是得势的时候。火来修炼金，逐能
成为钟鼎般的好大材，土又来滋养生长它，反而会使之
带有顽浊之气；遇到水就精神更加秀丽；遇到木就正好
雕琢斧削以施威。这时得到金来相助就变得更刚强，只
是要注意的是过刚强就会容易折断。

冬天的金，形体寒凉品性冷僻。木如果太多就难
于施展斧凿之功；水太盛就不免有使之沉没的祸患；土
能够制伏水，所以遇到土可以使金的身体变得不那么寒
冷；火来生土，母子（火与土）俩都对金有好处；这时
喜欢金来比肩类聚相扶助，希望官印来温养就更美妙了
。

论四时之水宜忌

春天的水，品性淫滥滔泛。如果遇到土来制伏它
，就可避免横流泛滥的祸害；如果再逢水来相助，就一
定会有崩堤决口的危险。喜欢金来扶助，但不适宜金太
多；希望火来周济，但不适宜火太炎。这时遇到木就可
以湿润以施功，使之生长繁荣；没有土来堵塞，水就会
散漫开去。

夏天的水，外表实而内心虚。这时正逢干涸的时
候，所以希望得遇水来比肩扶助；喜欢金来扶持自身；
惧怕火太旺太炎；木太盛就会耗泄水气，土太盛太重就
会克制水的泉源。

秋天的水，金与水母子相旺（金生水），遇到金
相助水就变得清莹、澄澈；逢遇旺盛的土，水就会变得
混浊；火多对水十分有利，只是太过多又不应该。木多
也能使水自身繁荣，但也以中和适度为贵。如果遇到太
多的水，就会增添其泛滥的忧虑；如果遇到一叠叠的土
来堵塞水，才会有清平的气象。这就是所谓“重重见水
，增其泛滥之忧；叠叠逢土，始得清平之象。”

冬天的水，正是得势的时候，，遇到火就可除去自身的
宇寒气。遇到土就有了归宿；金太多说明水无义，木太
盛就说明水有情（水生木）。这时水太微小就喜欢比肩
同类来相助，水太盛就喜欢筑土为堤防。

第六章   十神之性

第一节   十神生克

十神是指天干透出之财官印星等，包括地支藏干
。它们之间的生克关系，也即五行的生克关系。十神侧
重人事分析，五行侧重个人禀气份量的轻重，两者相辅
相成，不可偏废。故章专论与十神有关之性质，随后章
节也是有合论有分论，学习者可从中两者间的密切联系
。

十神相生：正偏财生官杀，官杀生枭印，印枭生
日主劫比，劫比生伤食，伤食生正偏财。

十神相克：正偏财克枭印，枭印克伤食，伤食克
官杀，官杀克日主劫比，劫比克正偏财。

十神生或克，不是见生就吉见克就凶，其好命坏
命也不是以生和克来论，上面举食神生财为好命，食神
制（克）杀同样是好命，就事论事地指出这一点，不是
想把生和克作简单的对比，而是想在进一步的学习之前
，不要望克而生畏。

凡生克，不论阴阳，一行均可生可克，如甲木可
克戊土，也可克已土；甲木可生丙火，也可生丁火。但
甲克戊，甲生丙为阳克阳，阳生阳，同性相生或相克力
大。

凡论命，从十神透出上论生克，其生克力量的大
小，则从天干五行的生克合化得出（还包括地元人元的
综合论断）。天干不论冲。

十神生克与阴阳五行的生克法则同步，是循环相
生和隔位相克的关系。

十神生克宜忌：十神生克与五行生克一样既有相生又有
相克。此外，当某神过强或过弱则物极必反，原是生者
反不能生，原是克者反受克，这其中的哲理与人之为人
，应从善如流而不应恶贯满盈是一样的道理。

第二节 十神旺衰

十神旺衰断法。

本节讲四柱透出的十神，包括地支藏干的十神旺衰。在
日干得气、得地、得助、得生与否定出后，身旺身弱已
有个定论了。但到底旺到什么程度，弱又弱到什么程度
？

一、看日干的左右。除了看以上条件，还要看日
干下坐的是什么地支，即日干紧贴的日支或扶或抑，是
喜还是忌。以及日干的左邻右舍，即月干时干的喜忌。
若是喜，是旺还是弱，这样有助于定出日干得益的份量
；若是弱，也可相应打折。再要看这些邻舍的喜是被合
为双喜还是合走了喜，是被天克了还是地冲了抑或刑害
了。然后才是离得更远的其它干支的扶抑喜忌，还须加
分或减分。若是忌，依理作出分析后斟情加减分。

二、察看其他干支的旺衰实力。年干、月干和时
干分别以该干在月气中所处的旺衰状态，定出量衰，再
像日干察看邻居关系一样地察看该干左右坐下之关系及
其余干支的关系（喜和忌）。最后综合起来，财的旺衰
轻重，印的旺衰轻重......都有了底，用神，或者用神之
喜忌扶抑的分寸也就把握住了。

Nb—ß[

Rÿ1\

dkò]ý€定夺了。其他看法同理。日干五行旺衰断法其
理也同出一辙，可独立推断，也可相互参断。

T

NTÿåe;N得气的分寸计算反倒难靠得住了。

第三节  十神功能

正官功能

正官与日干的关系：正官是克制我（日干）的。是阳干
见阴干克，或阴干见阳干克。正官的职能：是善意之管
，譬如人类，必须遵从政府与法律管束。正官一般以吉
神论。

正官的扶抑能力：卫财、生印、抑身、制劫。身强财弱
，喜官卫财。身强印弱，正官生印。日干旺盛，正官拘
身。日旺劫多，正官制劫。

七杀功能

七杀与日干的关系：七杀是克制我（日干）的。

是阳见阳克，或阴见阴克。七杀的职能：杀身之对手，
专以攻身为尚，若无礼法制裁，必伤其主（日干），故
有制（有食神、伤官克制）谓之偏官，无制为七杀，一
般以凶神论。

七杀的扶抑能力：耗财、生印、攻身、制劫，日
强财弱，七杀耗财。日强印轻，七杀生印。印轻财重，
七杀攻身。日强劫多，七杀制劫。

正偏财功能

正偏财与日干的关系：正偏财受我（日干）克制的。正
财是阳干见阴干克，或阴干见阳干克；偏财是阳见阳克
，或阴见阴克。正偏财的职能：是养命之物，人人所欲
，但非人人可得，古今皆然。一般以吉神论。

财星的扶抑能力：生官杀、泄食伤，制枭神、坏
正印。日旺官杀弱，财生官杀。日旺财弱，财泄食伤。
日旺枭神旺，偏财制枭神。日旺正印旺，正财坏正印。

正偏印功能

正偏印与日干的关系：正偏印是生我（日干）的
。正印是阳干见阴干生，或阴干见阳干生；偏印是阳见
阳生，或阴见阴生。正偏印的职能：我之气源。如父母
生身之义。正印一般为吉神，偏印一般为凶神见食而夺
为枭神之故。

正偏印的扶抑能力：生身、泄官杀、御伤、挫食
。日弱官杀强，印星泄官杀生身。日弱食伤重，正印御
伤，偏印挫食。

伤官食神功能

伤食与日干的关系：伤食是我（日干）所生的。
伤官是阳干见阴干生，或阴干见阳干生；食神是阳见阳
生，阴见阴生。伤食的职能：伤见官仗势克之，放任日
干礼法之外，故一般以凶神论；食见杀则能制服，使日
干得于安然无祸，故一般以吉神论。

伤食的扶抑能力：泄身、生财、敌杀、损官。身
强财官弱，伤食泄身。身强财弱，伤食生财。身弱官杀
重，伤食敌杀损官。

比劫功能

比劫与日干的关系：比劫与我（日干）同类。劫财是阳
干见阴干同，或阴干见阳干同；比肩是阳见阳同，阴见
阴同。比劫的职能：财之敌。日旺一般以凶神论。比劫
的扶抑能力：帮身、任官杀、化泄、夺财。日弱有比劫
帮身；日弱有比劫任官杀，日弱有比劫化泄，日旺有比
劫夺财。

第四节   十神心性

天干透出之十神，在预测中还被解释为天性的自
然流露，正如五行之性所能代表的人的个性一样。天干
透出，地支藏干的财官印等星，是人事生克的标志（地
支循藏则含而不露）。在四柱命局中，我克制了你，你
就没有了克制他的能力，他便出现了。这个他，代表了
破坏“你”后现出的“他”的心性。

‰„v0WMOÿô•¥c或直接决定着日主的旺衰，经常在成
格败格上起着主导作用。

十神心性是：“破则立”的关系：

印克伤，伤不克官，正官心性现。      枭夺
食，食不制杀，七杀心性现。

劫争才，才不损印，正印心性现。      比夺
财，财不克枭，枭神心性现。

伤克官，官不制劫，劫财心性现。      食制
杀，杀不制比，比肩心性现。

才损印，印不克伤，伤官心性现。      财制
枭，枭不夺食，食神心性现。

官克劫，劫不破财，正财心性现。      杀制
比，比不劫财，偏财心性现。

如日旺，，年干为才，月干为印，时干为伤，财
较有力克制了印，印没有了克伤之力，伤不但本身旺，
而且还不受制。那么，伤官的心性显露无疑。伤官人清
高傲气，连鬼神都敢骂，别说得罪当官的（所以是克官
之星）。日旺更是变本加厉。此人脾气一定坏透了。当
官的不敢惹他，连小人都敬而远之。这个四柱命局中的
伤官因身旺而喜。是用神之喜神，行财运，富贵自然来
。但如果伤官旺，而身弱之人会怎么样呢？身弱之人同
样是伤官心性，只是相对来说不那么外露，不轻易发怒
，一旦发怒吓死胆小鬼。

¡l>e

›NºN

\1\ZP

aÿFOpS旺读书就好，故希望克印以免劫财。财透意味着
慷慨，财多财旺意味着女人缘，故慷慨风流但会嫌钱，
一般都身财两旺，财为用神。这是从心性反证命理，爱
好者不妨在日常生活中多加观察，然后在预测中进行验
证。

十神心性

正官：代表官位、职位、考试、选举、学位、名
誉、地位。女命代表夫缘子缘。男命代表女儿缘。

正官心性：正直负责，端庄严肃，循规蹈矩，但
易流于刻板、墨守成规，反为意志不坚。

偏官：代表军警武职、司法之业、暴徒官位职级
、考试选举等。女命代表夫缘、女儿缘；男命代表子缘
。

偏官心性：豪爽侠义，积极进取，威严机敏，但
易流于偏激，叛逆霸道反为堕落极端。

正印：代表职位、权利、学业、学术、事业、名
誉、地位、福寿等，还代表母缘。

正印心性：聪颖仁慈，淡泊名利，逆来顺受，但
易流于庸碌，缺乏进取，反为迟钝消极。

偏印：代表偏业上之权位，如艺术、演艺、医业
、律师、宗教、技艺、自由业、服务业之成就、发展、
地位，还代表偏母缘。

偏印心性：精明干练，反应机警，多才多艺，但
易流于孤独，缺乏人情，反为自私冷漠。

比肩：代表手足、朋友、同事、合伙事业、争利
夺财、克妻克父、义气等。女命代表姐妹缘；男命代表
兄弟缘。

比肩心性：稳健刚毅，冒险勇敢，积极进取，但
易流于孤僻，缺乏合群，反为孤立寡合。

劫财：代表手足、朋友等，还代表损财、夺财、
夺妻、克父、争权夺利、放荡。女命代表兄弟缘，男命
代表姐妹缘。

劫财心性：热诚坦直，坚韧志旺，奋斗不屈，但
易流于肓目，缺乏理智，反为蛮横冲动。

食神：代表福寿、发胖、退休、食禄等。女命代
表女儿缘，男命代表子缘。

食神心性：温文随和，待人宽厚，善良体贴，但
易流于虚伪，缺乏是非，反为迂腐懦怯。

伤官：不利人家、不利夫、退职、免职、退学、
休学、失权、丧位、落选、落榜等，女命代表子缘，男
命代表女儿缘。

伤官心性：聪明活跃，才华横溢，逞强好胜，但
易流于任性，缺乏约束，反为桀傲不驯。

正财：代表俸禄、产业、财运、薪资、妻缘等。

正财心性：勤劳节俭，踏实保守，任劳任怨，但
易流于苟且，缺乏进取，反为懦弱无能。

偏财：代表偏业之财，横财、暴发、中奖、，赌
博，父缘，男命代表妻缘。

偏财心性：慷慨重情，聪敏机灵，乐观开朗，但易流于
虚浮，缺乏节制，反为浮华风流。

以上讲的是“破则立”的关系。还有一种“不破也立”
的情况，即当某一天干旺而不破损，如日元一片比劫，
命中无官星，就属于不受克，但比肩的心性也同样显露
无遗。这各种情况虽然不成在破（克）的关系，仍然具
有独旺的与立同样的心性。

第五节 十神旺事主事

前面介绍了十神的一些基本情况及生克关系。本节进一
步介绍十神旺衰及在各柱中所主之事。

正官旺衰

正官，克我之官星。正者，正大光明；官者，管也，具
约身引善之能。正官一位透出无偏官（七杀），谓之纯
粹，身旺最贵。若正官过多，克抑过多，拘束过甚，反
显懦怯无能。而且，官多为杀，主家计不幸，仕途虚名
多厄，若没有印枭来化来救（官生印，泄官气于印，印
可生身）更有害无益。正官最怕见伤官，为祸百端不测
灾来，但官多喜伤则另当别论。

官星临长生、沐浴、冠带、临官、帝旺之月，无刑冲空
破者，官位职位必高，适合公职。官星临衰、病、死、
墓、绝等失令之地最差，胎养之地次之。宜避免公职。

官现年柱：命喜官星者，在年干上透出主受祖荫力大。
年柱指年少，故易少年得志，且学业佳。这是指先天因
素，还须配合后天努力的运程综合来看，若先天是读书
人，但运气不佳，该人读书或升学之时往往受挫，这种
情况的人，往往在中年甚至老年走运时才有机会读书或
深造。

年干支皆正官，不被合去或不忌，主出生在相当的家庭
，如官宦之家或当地有地位之家。也指自身有功名地位
。

官现月柱：月干喜透官星或官星喜在月支，身为小弟，
受父母疼爱，一生少劳苦。为人正直尽责，重信讲义，
学业功名能成就，月柱有指父母宫，多指兄弟姐妹。喜
官者，主兄弟姐妹有功名福禄。

日坐官星：坐下官星主聪颖，具谋事应变力，身旺遇财
运发大福。对于男命，坐支为妻，故为喜官者，主妻端
庄贤慧多助益。对于女命喜官者，为得贵夫。

时柱官星：时干为子时支为女，喜官者，主子息贤孝有
成，自身晚年得享晚福。

这里的喜官，指身官相当，不过于受克抑此为不忌官，
即能胜官，官为禄，自然功名有成。凡学命理首先要弄
懂弄通喜忌，不然照本宣科地生搬硬套，势必弄巧成拙
，贻笑大方。古书往往有许多大量实践堆起的经验总结
，用精炼的诗句顺唱出来，但不可能将身旺身弱，命喜
命忌作为前提一一写下，后学者一定要注意这个方向，
活学活用，多检多验。

偏官旺衰

偏者不正或非正统；官者，管也。前面讲过，命局有食
神和伤官制克为偏官；无制者为七杀。为排四柱简单明
了，通常把有制无制都简写为杀。

Y

T@g

Oÿ
f¯rbry_˜[øSÿ逆多顺少难成大事且流于小人邪恶歧途，
须食神伤官或制或合去一官或一杀。

身弱杀旺要靠印来解。如四柱中身杀两停，杀印相生，
主功名显达，事业发展、文武双全、权重威显。有杀无
印为少魄力欠威风，忠厚多情，多愁善感。杀或官太多
，旺克日主，不吉，主性格懦弱无能，既萎靡少语又易
冲动，有财星者，非灾则夭，或肢体有损。

偏官临长生、沐浴、冠带、临官、帝旺官荣贵显。偏官
临死墓绝者，仕途不畅，官禄有损。

年柱偏官：生非长子，上有兄姊，或贫寒家庭。年柱偏
官有制，出生军人武职世家；身弱无制出生贫贱暴徒之
家。

月柱偏官：年干时干有食神伤官制，贵命。

日支偏官：配偶多半性烈刚毅，倔强暴躁，。无食神制
者，夫妻不睦，再逢冲，多灾多病。有食神制或逢合成
别象，可解。

时柱偏官：为忌神，子女多半难言贤孝。有制者，反生
贵子。时干制偏官一位，日元旺有财印星，无冲，大贵
之命，多为镇守边寨的将领，或威名远播边关的贵命。

正印旺衰

印者，玺也，代表权利、地位、事业、学位等。正印属
学术之星。日主弱，官杀旺者，喜印泄官，生扶弱身。
印者为我气之源，生我扶我之星，简称印。

日旺印多无制者为过极，孤寒刑克之命。正印过旺，为
人吝啬喜奉承，少子息，见财星方有子。

正印临长生，主母亲端正仁慈长寿。临沐浴，指本人职
业多变化。临冠带，出生名门能显荣达。旺于临官，安
泰有贤母。临帝旺，能出从头地。临衰，主一生平凡，
家道萧条。临病死墓绝之地，主母缘薄，出身不高。

年柱正印：命中喜印，主生于富贵家，读书学业隹。月
柱正印：心地仁慈善良，聪颖健康，一生少病安全。四
柱有偏官正官者可生印，为厚富之命。四柱无偏财，则
印不受克，文章成名。若月支有正印，与日支冲者，主
母家零落衰败。

日支正印：配偶仁慈善良，聪颖敦厚，命中喜印为多助
益。

时柱正印：喜印，主子女仁慈聪颖多贤孝。

偏印旺衰

偏者，不正或非下统也。偏印不见食神，又称倒食，偏
印见食为枭神夺食，故简称枭。命有偏印身弱可扶。但
见食为牢役之命。身旺以食神泄秀。命中不忌伤官泄秀
，故枭伤可同见。

偏印过多无解者福薄、不幸、灾疾或子女缘薄，唯偏财
可解厄逃灾，故有枭多为忌时见财则喜。正偏印均现者
，喜正副业兼操。身旺，四柱有枭另有财星必福贵。命
有偏印又见官杀混杂为多成多败之命。

偏印临长生，与生母无缘；临沐浴，职业多变继母花俏
；临冠带临官帝旺，与生母无缘但发展副业有所成就。
临衰病死绝，一技在身四处奔波劳苦，父母缘较少。临
墓，作事虎头蛇尾有始无终。临胎地，出生无母。

年柱偏印：为忌神破祖业，损家名，失家教。

月柱偏印：适合偏业发展，如医界、艺术界、演艺界、
自由业、服务业、美容业等。与天月德同柱者，命佳性
温和。

日支偏印：为忌时，男不得良妻，女不得良夫。

时柱偏印：为忌时，子女不利。不易成才，不易教养。

比肩旺衰

同我助我，日主衰弱比能帮身，简称比。

四柱比肩多而无制，手足相争，朋友失和，异性缘差，
乖僻寡合，迟婚，夫妻不睦。性刚较暴躁，孤独离群，
倔强固执，克父，克配偶，劳苦不聚财。多性而有嫉妒
之争。

日干弱，喜比助身，财官多，比助身任抑耗。日干旺，
有比者喜官杀、食伤、财星抑耗泄，无官星则少子女。

比肩临旺地，兄弟姐妹多，好强好胜在上级面前不讨巧
，官遭排挤。不利婚不利父。临死墓绝：虽有兄弟，多
早别离。

年柱比肩：上有兄姊或为养子，有独立分家倾向，家道
贫寒，早年穷苦。

月柱比肩：有兄弟姐妹或养子，有独立倾向，具掌财、
理财之特性。

日支比肩：婚姻易变，迟婚或再婚。克配偶，多口角是
非。逢冲得不利配偶及不利远行，客死分乡。

时柱比肩：养子相继，少子女或子息。

劫财旺衰

财为马，劫财即克财，故称逐马神，或败财，简称劫。

四柱劫财过多，男克妻，夺妻财，妻多病；女失夫，争
夫或损财难聚财，手足欠和，招背信、诽谤。生性顽固
，是非不分，常招怨树敌。干支同为比劫，克父克配偶
。劫财与偏财同柱，父不利，娶再婚女人，命中喜财若
被劫财克破，这破财、损妻、贫困。命中喜劫，但官来
破，主子女多半不孝忤逆，或子女多有灾厄。

劫财旺衰状态主事与比肩同。

年柱劫财：上有兄弟，喜理财，重义气，婚变或有异腹
手足。

月柱劫财：难聚财，好赌、投机，自尊心强，喜饰外表
，抱不平，有骂人癖。

日支劫财：迟婚、婚变或再婚，男夺妻财。

时柱劫财：子女缘薄。时常伤官损子。

食神旺衰

食神一名爵星，又名寿星简称食。作用在泄身，生财、
抑官杀。

食神一位，日坐正官，富贵。干支皆食神，福禄丰厚，
但不宜公职，作公共事业吉。女命则有凌夫之嫌。食多
为伤，易子息女克夫君。四柱皆食神，贫命体弱，女堕
风尘，只有偏印能救。食多少偏官者，无子息。食与杀
同柱，有掌权之机，但易惹人厌，劳苦，灾厄而少子息
。食神为干，支有比肩，主亲戚朋友、手足多助益。食
神为干，支有劫财，主财福之命，遇凶反得利。食神带
劫财、偏印者，寿短。财多者，艳福不浅。

食神临长生等旺地或吉神：福禄之集，多为福禄寿全之
人。临死绝病败地：福份少，薄命人。临墓：早夭。

年柱食神：受祖上福荫，事业可发展，平安福禄

月柱食神：月干为食支为官，大发达之人，宜政界、公
职拓展。月支食神，主身体肥胖和气。

日支食神：配偶肥胖，温良随和，衣禄宽足。

时柱食神：晚年享福。但食神与偏印同柱主守空房。

伤官旺衰

伤官与食神同为秀气之泄星。简称伤。

日旺多伤官，成就于宗教、艺术、演艺、技艺等偏业上
。再逢财星、发福显荣。无财星，虽巧亦贫命或虽慧黠
但富不长久。伤无印星，多为利欲熏心之人。身弱伤官
见偏官，凶厄，平地起风波。伤官不见正官偏官为伤尽
，身旺、财旺、印旺，大富大贵之命。但伤官伤尽若无
财乃贫困之命。伤官多克子女。

伤官临旺地，夫克妻，妻克夫，有财者克性小。易受伤
，不利家人。易犯官司口舌，降职、免职等。临衰地，
嫉妒心强。

年柱伤官：祖业飘零。年干支皆伤官，寿短或富不长。
颜面易伤。

月柱伤官：手足缘薄，离弃不合，不敬父母，干支皆伤
官，手足夫妇分离。

日支伤官：男伤子，子宜尽。女克夫。

时柱伤官：子缘薄，子顽愚不孝。女多子少，晚运凄凉
。

伤官为忌神时，现年柱主父母、现月柱主手足兄弟、现
日支主配偶、现时柱主子女多半有不全之憾。

正财旺衰

财，我克耗我之星，财为养命之源，财多者又怕身弱，
如富屋穷人；身强者能胜任财，但身强又怕无财。只有
身财平衡才为富贵佳命。简称才，不论旺衰之财均好逸
恶劳，贪欲不勤，多半与诗书无缘。

日旺财旺，天下富翁，带正官，富贵双全，男命得妻贤
多助。反之，身弱财旺不但是富屋穷人，求财辛苦，还
主妻掌家权。（女命指婆姑掌家权）。

四柱多正财，为情破财。财多克印不利母。财多不清，
不利文，为愚命。

支藏财为财丰，透出慷慨不聚财。财有财库，（如果乙
为财，其库为木之未库）逢冲必发，也指男命金屋藏娇
，性较吝啬。

命旺有正财又见食神，得妻贤助。正财与劫财同现，主
一生易逢小人而破财、耗财。正财遇旺官旺杀，妻必厌
夫，夫怕妻。

正财临旺地，日旺则大富，反之非穷即灾。临衰地，少
财。

年柱正财：身旺，祖上富有，月透官星，生于富
贵之家。月柱正财：勤劳节俭，父母富有得双亲荫助。
日支正财：得妻内助致富，遇刑冲克害则夫妻不和。时
柱正财：子女富有。

偏财衰旺。

财不论正偏均为养命之源，偏财指父亲或偏妻，横财，
偏业之外财等，简称财。

身旺财旺官旺，名利双取富贵双全。身旺有偏财，无刑
冲比劫，人间富翁且长寿。偏财透天干最忌比劫，既克
父又妨妻。干支皆偏财，他乡白手成家立业致富、会当
家理财，有女缘，财气佳。女命身弱忌财，多半为父拖
累操烦。

偏财坐长生等旺地：主父子或妻妾和睦，得父财妻财；
父妻皆长寿且发达荣显。临沐浴：好色风流。临墓地：
父或妻妾早亡，临死绝刑冲：父或妻妾衰困不顺甚至有
难。

年柱偏财：年干偏财发他乡，但心杂。干支均偏财：幼
年多为养子。年干偏财年比劫：父不利他乡，客死异方
。
月柱偏财：年月干偏财均指父掌家权，或幼为养子。月
偏财时比劫：先富后贫。日支偏财：妾夺妻权，不爱正
妻偏爱妾。
时柱偏财：日时偏财无刑冲比劫主中晚年发达。

第七章  四柱补救

第一节  用神喜忌

四柱命局以用神为核心，用神健全有力与否，影
响人一生的命，用神补救与否，影响人一生的运。所以
，用神不但不可以损伤。而且要生助才好。

` `

‰

cÍ‘Åb。但其命要次于第一用神，平衡尚有失重心，还
须仰仗岁运的补救。

凶神为忌神，凡刑冲克害合去用神或损害喜神的
，即为忌神。忌神在命局中其灾就大，当忌神加临岁运
，用神又在命运透出而无力，犹如枪打出头鸟，首当其
冲受忌神克害。忌神在命局透出而有力、克害用神倍凶
，其命不吉。

用神喜忌主事：

正官或偏官为喜用神：贵人提扶，公职升官，考试中榜
，选举当选，得位名扬，威扬权显等。为忌神：官符刑
克，牢狱之灾，名誉受损，名落孙山，枉累牵制。
正印或偏印为喜用神：功成名就，晋升得权，学术得利
，考试中榜等。为忌神
：身体失和，失位丧权，名誉受损，题名落榜等。比肩
或劫财为喜用神：夺利得财，手足扶助，娶妻纳妾，病
除身愈等。为忌神：妻财有损，父道不利，手足失和，
亲友拖累等。食神或伤官为喜用神：天喜临门，得子延
寿，子女荣显，才华发挥，如何升荣休等。为忌神
：子女拖累，身弱多病，降职免位，退学失业等。正财
或偏财为喜用神：娶妻纳妾，财利可得，父荫妻助创业
进职等。为忌神：财多身弱，父妻无助，为财困扰，得
不偿失等。

四柱以正官、正印、正财、食神为吉神，但如果
组合不好，或偏枯则不吉。反之，四柱以伤官、偏财、
偏印、七杀、比劫为破败之神，但如果组合得好，能补
偏枯之不吉，反而为吉。所以，用神、忌神是根据每个
人不同的四柱组合来定的。

用神是中和、平衡命局的关键，是论命造吉凶祸
福的判断准则。其功能即锄强扶弱，使过旺之五行得以
抑、泄、耗；偏枯之五行得以生扶，进而使命局强弱、
旺衰、寒暖趋于中和、平衡，不致太过不及。

如何从四柱中选取用神，其取法不外乎扶抑、通
关、调候三原则为依据。

一、扶抑。日干的用神是十神之一。日主以中和平衡为
顺，太过不及均为命中有病。扶助，指生我之印星扶我
，同我之比劫助我。这样命局就趋于平和了，克抑，指
以克我之官星抑我，我生之食伤泄我，我克之财星耗我
。

日主衰弱，命局须扶助时，根据忌神多少选取用神。多
官杀：取印星为用神，泄官生身，若无印星则取比劫为
用神，以泄官助身。多财星：取比劫为用神，抑财助身
。若无比劫，则取印星为用神，耗财生身。多食伤：取
印星为用神，抑食伤生身，故无印星则取比劫为用神，
助身补泄。

日主强旺：命局须抑耗泄时，亦根据忌神多少选
取用神：多印星：取财星为用神，抑印耗身。若无财星
，则取官杀为用神，抑身。或取食伤为用神，泄耗印。
多比劫：取官杀为用神，抑比劫旺身。若无官杀，取食
伤为用神，泄比劫泄旺身若无两者，取财星为用神，耗
比劫耗旺身。

二、通关。命局两种五行相对立，势均力敌，相争之下
，两败俱伤，此亦为病。择其一能使两种五行生化不悖
则命局气势流通的用神，来调停，谓之通关。火金相战
，以土通关；水火相战，以火通关；水火相战，以木通
关；金木相战，以水通关。土水相战，以金通关。

如水与火不相容，以木为用神，木泄水生火，五
行之性连续为相生，隔位为相克，现化无情为有情，化
敌为友，乃用神之功劳也。

三、调候。天道有寒暖，人采天地之气，故离不
开寒暖燥湿影响。人以生日为主，月令为提纲，依日干
五行及月支论命局的寒暖燥湿。太寒用暖医，太暖用寒
治；过湿用燥医，过燥用湿治。使其适候，谓之调候。

夏月生人，不论日干五行为何，因偏暖过燥，四
柱离不开五行之水寒湿调候，须和扶抑一并参断。

冬月生人，不论日干五行为何，因过寒偏湿，四
柱离不开五行之火暖燥调候，亦须和扶抑一并参断。

春秋之月生人，则寒暖适候，湿燥适度，水火不
一定参与调候，只论五行生克制化。

如日干为庚金，生于冬月，没有火暖，则为金寒
水冷，庚主筋骨，筋骨处死地，气血不通而病痛，甚至
导致瘫疾。四柱命局如没有火，则为缺调候。缺就要补
，运上能补则为顺通，到南方火地则是人为地补，不但
对身体有利，也可理顺背运。此也是解灾的一个方面。

四季之未生人也有寒暖燥湿之分。

五行兴旺各有一定的时候，只有土居中央，贯于
八方，没有固定的处所，于是在每个立春、立夏、立秋
、立冬四立之前各旺十八天。

下节将对补偏的应用从五行生克制化和十神生克制化方
面进行细论。

第二节  补偏之一----用神生扶

用神五行生克制经细论：

一，日干弱，多官杀，用神取印星。

首先是泄官杀的作用，然后才是化敌为友，为我所用。
泄，在五行中其理是为：强金得水，方挫其锋；强火得
土，方止其焰；强水得木，方泄其势；强土得金，方制
其壅；强木得火，方化其顽。（见第二章第二节）

‰'Yeˆÿ

NFO4l

N‰lÑ‘ÿ(g

N)4lÿkp

€:NWÿ

€:N4lÿ

€:N(gÿ

€:Nkpÿ

€:NÑ‘ÿ

ù[Ûwþv

N}Yã‰³Q0€‰

N出毛病的作用。。在四柱中，此用神如强旺，印枭之
运便是人一生中最佳的运程，不但没有毛病，而且高官
厚禄，权印在握，功名自有。

NÜ€

O€

ÿåer^1_:NÑ‘ÿ不胜锻炼，合金为百炼成钢；

日干弱为火，不胜扑灭，燎原之火，胜灭而不熄；日干
弱为水，不胜游塞，奔流之水，胜阻而不干；日干弱为
土，不胜密栽，中原之土，胜栽而不散。在四柱中，日
弱官杀旺而用神为比劫的命局，次于用神为印星。从运
程上来说，印枭之运为行运用神，是命局中所缺之用神
，能补命之不足，所以是最佳运。比劫之支运只能是第
二好运。

二、日干弱，多财星，用神首取比劫。

d

ŽN_c1Yÿ

YKN

NïSåN

N*N

Y

c

Yž[‹Oeg

T

KNöe

T

’_KNAm0

ÿåer^1_:N土，水为旺财，土多得于围；日干弱为木，土
为旺财，木众成绿洲；日干弱为金，木为旺财，，金利
可削木成材。走比劫运不但自己升官发财，兄弟姐妹也
大获其利，其次是行印枭运。

日弱财多，若命局没有比劫，印星即为替补用神
即第二用神。印星与日干是相生的关系。所以，印星首
先是起生身的作用。日干太弱又遇忌神财星，其弱之又
弱好比雪上加霜，屋漏又逢连夜雨，要想使四柱达到平
衡，正如前面所说的非得矫狂过正不可。这里取用神的
各种情况都是出自此理。

0Eeåer^1_:NÑ‘ÿ(g财盛，可以土印星为生身耗财之用；
日干弱为木，土财盛，可以水印星为生身耗财之用；日
干弱为土，水财盛，可以火印星为生身耗财之用；
日干弱为水，火财盛，可以金印星为生身耗财之用；日
干弱为火，金财盛，可以木印星为生身耗财之用。

三、日弱，多食伤，首先要取印星为用神。

印星是生身的，同时又克制忌神食伤，既扶弱又止泄。
这同腹泻是一个道理，光止泻不行，元气已伤了，还得
直补才行，印星最有资格充当首选用神。故日干弱为金
，食伤之水多，为过于泄身，以印星之土来制水生身；
日干弱为火，食伤之土多，为过于泄身，以印星之木来
制土生身；日干弱为木，食伤之火多，为过于泄身，以
印星之水来制火生身；日干弱为土，食伤之金多，为过
于泄身，以印星之火来制金生身；日干弱为水，食伤之
木多，为过于泄身，以印星之金来制木生身。

若命局中无印星，只能退而求其次取比劫为用神
。不说比劫能奈何食伤几多，起码是身子亏得起。故日
干弱为金，多食伤之水，喜比劫之金帮身；日干弱为火
，多食伤之土，喜比劫之火帮身；日干弱为木，多食伤
之火，喜比劫之木帮身；日干弱为土，多食伤之金，喜
比劫之土帮身；日干弱为水，多食伤之木，喜比劫之水
帮身。

Nô‹

egô‹ÿ@ˆ l

4–3–

Ns^aˆ

lÛvÿ}YÜ€}Y争。四柱中，年柱旺不受冲克指父母身体
健康，故其人兄弟姐妹必多，对于身旺之人，这其中的
道理是一样的。日干强旺之命局，用神取抑、耗、泄。

ÿåer^úe:NÑ‘ÿÈS—_WKNpSfu«Žôf:_úeÿ(u^yÖS(g财可制印
星土，耗日强旺之身。

日干强旺多印星却没有财，命局就缺用神，第二用神可
取官杀为用神，其可取之处在于克抑强旺之身。其实，
取官杀只宜印星不旺的情况下，若太旺了，官生印的生
身作用会太过官克身的用途，忌神就帮倒忙了。这种活
用之法须在慢慢领悟和实践中得到。当日干旺为金，又
有土印生身更强旺，取火之官星克金身；日干旺为火，
又有木印生身更强旺，取水之官星克火身；
日干旺为土，又有火印生身更强旺，取木之官星克土身
；
日干旺为木，又有水印生身更强旺，取金之官星克木身
；
日干旺为水，又有金印生身更强旺，取土之官星克水身
。

如果既无财星官杀为用神，又是助旺印生身的话则不可
取，当取食伤为用神。其作用是泄日旺之身，耗强旺之
印，因印是克食伤的，所以要靠耗其身旺之原神求得命
局大幅度地扯平。当日干旺为金，又有土旺为印星使身
更强旺，可以水食伤来调停；日干旺为火，又有木旺为
印星使身更强旺，可以土食伤来调停；日干旺为土，又
有火旺为印星使身更强旺，可以金食伤来调停；日干旺
为水，又有金旺为印星使身更强旺，可以木伤来调停；
日干旺为木，又有水旺为印星使身更强旺，可以火食伤
来调停。

b@gÿ

S:NZWç—

ÿåer^úe:N:_4lÿ–™ÖSWKN˜[f为用神。

若身旺无官杀，次取食神为第二用神，食伤可泄身旺，
同时也可泄月令之旺气。食伤有生财之功，并且无官杀
就不克第一用神。故日干旺为金，无火之官星制抑，次
取水之伤食为用神；日干旺为火，次取土之伤食为用神
；日干旺为土，无木之官星制抑，次取金之伤食为用神
；日干旺为水，无土之官星制抑，次取木之伤食为用神
；日干旺为木，无金之官星制抑，次取火之伤食为用神
。

倘若身旺既无官杀又无食伤，那么，这样的命局少了二
行，只剩印星比星和财星三行，实属非常偏枯，除了财
星就无药可救了。如果真是无药可救的四柱，那一定养
不活或早夭之命，所以不存在第四种情况。

身旺身弱取用表

日干    命局    用神    无用神（取喜
神）    无喜神

日弱    官杀多   取印星   取比劫

日弱    财星多   取比劫   取印星

日弱    食伤多   取印星   取比劫

日强    印星多   取财星   官杀食伤

日强    比劫多   取官杀   取食伤
取财星

取第三用神的前提是无官杀和无食伤，靠财星用神来制
印耗身。此财之用神是越多越旺越好，因为身旺印旺已
是二比一对垒，又因为这样的力量对比，财再多再旺也
不会身弱，而财少财衰，无疑是杯水车薪，泼出去的水
只化为蒸气一喷即干。所以日干旺为金，又有旺土印星
生身，无火官星抑，水伤食泄，再取木之财星为用神；
日干旺为火，又有木印星生身，无水官星抑，土伤食泄
，再取金之财星为用神；

日干旺为土，又有火印星生身，无木官星抑，金伤食泄
，再取水之财星为用神；日干旺为水，又有金印星生身
，无土官星抑，木伤食泄，再取火之财星为用神；日干
旺为木，又有水印星生身，无金官星抑，火伤食泄，再
取土之财星为用神。

第三节  补偏之二---用神通关

†N

NTÿ

8^

6q不会有高官实权。

本节通过十神的生克制化关系来论用神通关。

N

N

sQ0

N6q1\

Sÿ

财星与印星旺而相战，有一点官杀星可通关。

印枭与伤食旺而相战，日干得令可通关。

官杀与比劫旺而相战，有一点印星可通关。

第四节 补偏之三---用神调候

五行有燥、湿之分，四时有暖、寒之别。命局炎
燥喜润泽；命局寒湿喜暖燠。此是专为冬月夏月所生命
局开具的补气之良方，调候之用神。

ÿ¥N-N的甲为湿木，因亥中藏有壬水之故。

土虽克水，但命局如果水过旺而泛滥成灾，倘见
辰、丑湿土，不但不能止水，反而助长水势，只因辰为
水库，丑为水之余气，土虽能泄火，但命局如果火过旺
而炎烧为患，倘见未燥土，不但不能晦火，反而助长火
势，只因戌为火库，未为火之余气。

S¹eKN

Nš[Ôk

¿O‚Y|œ—_4lÿ<OENñe逢雨露，不遇则差矣。

低于常温标志着冬季和到来。命局五行中的水旺
，就是偏寒过湿。这样的四柱之人，性格不一定弱，气
也还足，虽然四柱日旺于水，身旺便是元气足的象征，
但过旺则另当别论。水旺，尤其是日干为壬癸水，得令
而身旺者，多数还是惧寒，肾虚是过旺反致虚。这样的
命局一定要用火来调候。尤其是癸酉日生人是金神日，
身旺去南方真是金神入火乡，富贵天下响。水盛之人还
可以东方木来泄水生火，所以命局有、运程喜甲乙丙丁
寅卯辰巳午未之地为调到了火候。

调候用神与通关用神是辅助扶抑用神的，推命还须生扶
用神为主。

第五节  用神救应之一

日弱生扶太过或日旺克抑太过怎么办？倘若扶助
太过。抑制其扶助的五行，也可称为用神，其原则是以
于四柱平衡有益为准。譬如，木弱就有水来扶助它，水
就是用神，水扶助太过就用土来控制水。土就是平衡四
柱的用神。如木弱靠水扶助而又扶助太过，不就是印太
多而致身旺，但日干毕竟是处衰弱甚至是死墓绝地。所
以，再多的生扶也不会强过日干本来就得令又得印旺生
身的强旺。日干由弱变强的情况下，以用神制印以免过
于生身是对的，但也不必太过。日弱生扶太过的用神与
身旺印旺的取用神法一致。

日弱帮身太过而致身旺，是命局中遇到的第二种
情况，其用神与日旺比劫旺取用法一样，是以官杀为用
神。但日弱不得令，再帮身也不会像本来就日干得令又
比劫旺助的情形，所以其用神官杀的作用不会要求得太
强烈，点到为止。

反之，木强，就用金来抑制它，金应是木的用神
，金抑制得太过，就用火来控制金，火就是木的用神；
金抑制得不够，就用土生金，土就是用神。

身强官杀更强，实际上就是没有印通关，身略弱
。制官杀者为食伤，而作用神的伤食的分寸定要把握好
。因为食伤不但制官杀，还泄身。所以，用神食伤不宜
过旺。此伤食为救应用神实际上就是官多喜伤。

身强官杀弱便是抑制得不够，希财来生官，这个
用神财星亦不能过旺，因为官杀不是没有，只是还差点
气候而已，不然针对变成身弱不胜财官而失衡生灾。以
上取用神法一般以不过扶抑为原则，也即整体平衡中的
特别情况的取用神法。

邵伟华老师在用姓名五行为人补救时，8^8^L‘\O:N(u^y„v
ýNÏ‘0Ôk‚Y	gºN

0”–MOøvKQ„vsQû|ÿsQeP¹p/fnxš[«Žúe«Ž1_ÿ6q后取最直
接最能平衡命局的用神。用神之用神后，是不会再取用
神了。

第六节  用神救应之二

本节将针于预测中破损用神的各种情况，一一分
析，并将各种救应方法告知读者。也即正常情况下对所
取用神有损伤的救应。如四柱有救，即是：有病方为贵
。偏枯无救的四柱有病无药医。希望读者通过对本节救
应的学习，能掌握有情救应方法。此外，自己能从反面
去理解和掌握无救的各种情况。

一、官逢伤。即用神为正官，忌神为伤官。

四柱有忌神伤官克用神，有正印，就可制伤而护
官。故正印是正官的救应。

二、官逢杀。即正官用神与偏官混杂而不清。

四柱为官要清贵，有五阴干伤官可合去七杀，如
乙日干，见丙为伤，丙可合去辛杀存庚官。另有五阳干
劫财也可合去七杀，如甲日干，见乙为劫，乙可合去庚
杀存辛官。故五阳干劫财和五阴干伤官是去杀留官显文
贵的救应。

三、官逢刑冲。即地支中的正官用神被刑冲而破
损。

当用神被刑受伤，四柱有会有合来化刑。丙日干
遇支中子水，子中藏癸干为正官。正官用神被印刑伤，
有亥、未与卯合成局，或有寅、辰与卯会成方，或有戌
与卯六合，即可合住忌神，救得正官用神。

当用神被冲破，四柱同样有合可化冲。如丙日干
遇支中子水，子中藏干为正官，正官用神被午反冲而根
基不牢。有未与午六合，即可合住忌神，救得正官用神
。故官逢刑冲合可解救。

四、财逢劫。即用神为财，忌神为劫财。

四柱有忌神劫财克用神，命有食神，就可泄劫财
生财星。故食神是财星的救应之一。

四柱有忌神劫财克用神，命有官星，就可制抑劫
财护财星，故官星是财星又一救应。

五、财逢杀。即用神为财星，忌神为七杀。

四柱以杀泄财气为忌时，有食神，制杀生财，故食神是
用神财星的救应之一。

四柱以杀泄财气为忌时，五阴干伤官可合杀护财，如乙
日干，见年为七杀，丙伤官可合杀救财保财。五阳干劫
财，也可合杀护财，，如甲日干，见庚为七杀，乙劫财
可合杀抗克守住财。故当七杀为忌时，五阴干有伤官和
五阳干的劫财又是护财的救应法宝。

六、印逢财。即用神为印星忌见财星。

四柱印财同见而须去财存印时，有劫财，可制财存印。
故劫财是用神救星之一。

四柱印财同见而须去财存印时，有合神，合去财星，印
星不受克抑而得救。阳日干可合住财星而存印，如甲日
干见癸为印，见已财为合。五阴干枭神也可合住正财，
都是用财正印的救应。

七、食逢枭。即食神为用神忌见枭神。用之食神不可夺
，四柱枭食忌相见，即使是两停也宜从中有制有化，有
七杀，可化险为夷，故七杀是用之食神的救应之一。

四柱枭神夺食，有财星，也可制枭护食，故偏财也是食
神的救应。

八、食逢杀印。即食为用神，忌神为印星。

四柱食神制杀，印来帮倒忙，抑食护杀，有财星，可去
印厚食，这叫道高一尺，魔高一丈。此中的财星便是有
印星的情况下用神食神的救应。

九、财逢伤杀。即用神为财，忌神为七杀。

四柱伤官生财，杀来化财为忌时，有合杀者可护财。五
阳干劫财可合杀，如甲日干，见庚为杀，乙劫合庚杀。
五阴干伤官可合杀，如乙日干，见辛为杀，丙伤合辛杀
。故五阳干劫财和五阴干伤官都是用神财星的救应。

十、官逢伤（刃格）。杀逢食（刃格）。即官杀为用神
，伤食为忌神。

四柱官无刃不显，杀无刃不威，忌制服太过。有重印星
，可护官或杀，又能约束伤食，使官或杀有制有帮又有
护，权威不可挡。故肋力之印星是官杀之救应。

十一、官逢伤（禄格）。即用神为官，忌神为伤。

四柱官星有禄，官高位显，最忌伤官。有合伤者可护官
星。五阳干条神可合伤，如甲日干见壬为枭，壬可合丁
伤；五阴干七杀也可合伤，如乙日干见辛为杀，辛可合
丙伤。故五阳干等神和五阴干七杀可合去伤官，成为用
神正官的守护神。

十二、财逢杀（禄格）即用神为财，忌神七杀。

四醉用神为财不须七杀来化时，有合去七杀者可护财。
五阳干劫财可合杀，如甲日干，见庚为杀，乙劫可合庚
杀；五阴干伤官可合杀，如乙日干，见辛为杀，丙伤可
合杀。故五阳干劫财和五阴干伤官可合杀护财，是用神
财星的救应。

四柱命局的成败救应，其中的轻重权宜很是灵活，能够
从以上点到之处、还可从刑冲克合救应上举一反三、融
会贯通。

第八章       四柱岁运

第一节              排大运

第三章中讲了四柱的排法。第四章讲了四柱的干
透、支藏十神的由来和排法，本章节的排大运和起大运
岁数，也是推命论运的基本程序。大运和起运数排出后
，标出每步运所行的十神，基础工作大致完成，另有神
煞须标志，下章节再论。

ÿ}T}Y

}Y

€/fÆ[

ŽN‹N无补；流年好也富贵不了，没有好运，命再好也
背时，流年好也受到大运不好的局限；没有好的流年，
四柱用神怀才不遇，大运虽好，具体应吉之期就不能兑
现。

大运是以四柱中的月柱来排定的，有男女顺逆之
分，起运数计算也有顺逆之别。

一、 大运顺逆。

cÏk十年中或吉或凶或平运的吉凶程度的趋势。每步运
都是阳干与阳支或阴干与阴支的组合。

女命阳年生为逆，故大运为月柱为准，逆排。如
女命生于丙子年庚寅月，子为阳年，女命逆推，故大运
以庚寅为准逆排：已丑、戊子、丁亥、丙戌、乙酉、甲
申、癸未、壬午。

女命丑、卯、巳、未、酉、亥年生，女为阴，阴
年生阴年为顺，故女命生于阴年大运以月柱为准，顺排
。如丁丑年壬寅月，女命以壬寅为准排出大运：癸卯、
甲辰、乙巳、丙午、丁未、戊申、已酉、庚戌。

男命逢阴年为逆，故男生于阴年大运为月柱为准
，逆排。如丁丑年壬寅月，男命以壬寅为准逆推出大运
：辛丑、庚子、已亥、戊戌、丁酉、丙申、乙未、甲午
。

二、 起运数。

大运的开始有从一岁就步入大运，参与四柱论命
运的。从一岁至十一岁的起运数都有。如第一步运为二
岁运，第二步运就为十二岁运，…..第八步岁就为七十
二岁运.

大运的起运数不论逆顺均按人的自然岁月递增,故
不论运干支是顺推逆排,每步运的起步数均以十年一步
顺数递进.

起运数的起法,以三天折合一岁计,即一天折合四
个月,两天折合八个月。计算时，如起运总数为18天，除
3等于6，即为6岁起大运；起运总数不能被3整除时，多
一天，即起运总数为19天，按6岁零4个月计，或只按6岁
计，多两天，即运总数为20天，按6岁零8个月计，或按
四舍五入按七岁计。

起运总数的计算方法。是以出生之日所在的月令
，分男女顺逆算出，其顺逆与大运阳年生男命顺推女命
逆推，阳年女命顺推男命逆推的排运方法同步。

阳年生人，男命以出生之日数起至本月令结束，
如寅月生人，其月令为立春之月，立春结束之时，即惊
蛰卯月交节令的前夕。如九四年阴历正月初八生男，阳
年生男从初八数廿五日（二十五日立春结束交卯月惊蛰

），共18天，除3等于6，即为6岁起大运，如果这一天生
女，阳年生女从初八逆数至立春日（即阴历九三年十二
月二十四日），共十四天，除3等于4，余数为2，即为4
岁8个月起大运，可四舍五入按5岁起大运计。

如果是阴年生女，其计算方法与阳年生男相同；
如果是阴年生男，其起运数的方法与阳年生女相同。读
者可以丑、卯、未、酉、亥生年之人实习。

三、 十神主运。

z¦^

öQ0

ÿ^y煞可注在四柱一边，也可另注）。

阴年生女例：阴历1995年二月初四上午八点生女。

劫        财        日        财

命：   乙亥      戊寅      甲午      戊辰

壬甲      甲丙戊    丁己      戊乙癸

枭比      比食财    伤才      财劫印

才      杀      官      枭      印
比      劫     食

运：己卯  庚辰  辛巳  壬午  癸未  甲申  乙酉
丙戌

阴年生男例：阴历

1995年二月初四上午八点生男。四柱及所透十神、藏干
、所藏十神同上，而大运以月柱戊寅为准排，起运数与
大运同步逆计，每步运十年一递增：

伤       食        劫       比
印        枭       官       杀

运：丁丑   丙子   乙亥   甲戌   癸酉   壬申
辛未   庚午

第三节            四柱大运吉凶总论

本章节以古籍经典为推测依据，并结合实际加以更新，
有一些命理还有待共同探讨。在总论四柱与大运、流年
太岁的吉凶之前，先推一命造预测过程和推命方法有借
鉴意义，其特点是把握了一个人一生中的主要吉凶运程
，包括四对应生克的六亲吉凶。

比          财          日
官

乾造：丙戌     庚寅     丙子     癸巳

戊辛丁     甲丙戊
癸          丙戊寅

食才劫     枭比食
官          比食才

才      杀      官      枭      印
比      劫      食

辛卯  壬辰  癸巳  甲午  乙未  丙申  丁酉
戊戌

该人应属好命，日干得令逢财官，但平衡之下，
不免为日元能否胜财官担忧。

R»Só]ÿ€.^

S˜[u«Ž印星运，次喜比劫运，食伤可制官杀，但泄身，
属平运。

邵伟华老师为该命预先测后并参照面相手相，断
了如下几条：

（一）
本人是富家子弟，但1952年父亲和家里遭官灾。从此败
家。

（二）   父亲不是死于1958年就是死于1960年。

（三）   本人1970年有牢役之灾，持续18年。

（四）
婚姻不顺，结过两次婚，妻子不是死了就是将死。

（五）   以后还有牢役之灾。解了可免。

这几条预测，每一步都准确得令求测者佩服得五
体投地。在本节论大运流年断吉凶前，先作范例剖析该
命局，对后面理解和应用会有启发的帮助。

（一）该人是大地主出身，1952年父亲被批斗田地
家产被分掉。在命局中表现为忌运之才生官克身，年柱
丙戌本与大运辛卯天合地合，值流年壬辰之年天克地冲
（1952），而连根被拔，天干父星之位受克最凶，故劫
父劫财。此为大运1――10岁之家灾。

（二）该人的父亲死于1960年。在命局中表现为：
运进壬辰七杀忌运，与年柱丙戌天克地冲且官杀混杂而
克丙火，丙火入墓之年逢运支辰冲，故父不死于墓
门冲开的戊戌年（1958），定死于财生官杀克丙火父星
的庚子年。此为在运11――21岁之父灾。

（三）该人身陷囹圄长达18年之久
。在命理上表现为：运进癸巳正官忌运，官运支带刑最
为忌，命局已有寅刑巳的牢役标志，日干入墓之年，流
年天干财生官，为官刑入墓之庚戌年（1970）定见官司
而入狱。此为大运21――31岁之身灾。

运进甲午枭神运支羊刃，凶神带刃，枭神夺食甚
凶，牢役之苦尚无出头之日。枭神虽夺食，但枭刃毕竟
还有一点生身帮身之用，故不致于死。此为大运31――4
1岁身灾的延续。

运进乙未印星好运，有见天日之机遇，冲入墓之
年定可出狱，故1988戊辰年牢门洞开得以出狱。

（四）该人婚姻极为不顺，早于官运之时已病死发妻，
出狱后再婚，克性依旧，只因印运之支未土与四柱妻星
之位子水相害。故现在妻子已病得快不行了。此为41―
―51岁吉中带凶之运。

（五）该人还有牢役的运程，因大运吉多，故解之定有
救。运进丙申比肩，为帮身好运。运支为财为刑，为冲
月令，故于妻、财、身不利，但运干制运支为有救，劫
运丁酉也是如此。戊戌食神平运，运支戌为身墓之运，
故寿数不会超过此运。该人的印运开运之后会有一番成
就，富贵可享，不顺难免。虽坎坷一生，晚年仍属有晚
福之辈。

该人岁运灾年吉凶程度如下：

才运：大运凶    流年凶    大凶

杀运：大运凶    流年凶    大凶

官运：大运凶    流年凶    大凶

枭运：大运平    流年凶    小凶

印运：大运吉    流年凶    多吉小凶

比运：大运吉    流年凶    多吉小凶

劫运：大运吉    流年凶    多吉小凶

食运：大运平中带忌      流年凶
寿凶

从上例可看出邵氏言教的推命风格的合理性。将
四柱命局中的月令作为衡量各种旺衰的纲；大运不但与
四柱同论生克制化，而且预示着每一步运程的吉凶趋势
；大运天干是主体，大运的地支起损益天干的辅助作用
，参与四柱地支的综合平衡。流年在大运吉凶的提示下
，参与四柱与大运的生克制化，而且定出具体应事吉凶
年份。流年天干与地支的关系如大运干支的君臣关系。
（小运、命宫、胎元、大小限等推法若加在一起论，既
不是主要判断吉凶的标志，又影响对大事的把握，故在
此不作专门介绍，读者入门后可自行鉴定合理取舍）。

大运天干所透十神的作用：（一）
参与四柱天干透出十神，包括地支藏干十神的综合平衡
。

（二） 是吉或凶的划分阶段。

（三）
作为六亲的生克对象，是判断生克之宫的六亲是受生还
是受克的依据。

大运地支的作用：（一）
参与四柱地支刑冲克合会害的综合平衡。（二）
参与四柱干支、大运天干的综合平衡，扶抑用神。（三
）
从刑合冲会害中判断相关六亲之宫亲属受生或受克之吉
凶。

流年的作用除依以上之理外，还须在大运定局的前提下
，与大运一起参与四柱的综合平衡。现将大运和太岁流
年吉凶看法归纳如下：

岁运吉凶：大运或吉或凶或平常，首先以用神喜忌为衡
量尺度，然后根据其与四柱的刑冲克合的关系加以调整
。调整后的吉凶运、平常运，大的趋势不变，吉凶程度
则有增减；流年则在十年大运已经调整后的运势范围内
，有较明显的轮回走势。

大运   流年    吉凶

吉    吉     大吉运

吉    凶     多吉少凶

吉    平     中吉

平    吉     小吉

平    凶     小凶

平    平     平运

凶    吉     少吉多凶

凶    凶     大凶

凶    平     中凶

u。凶事应在流年忌神旺相冲克之月。

凡行好运而流年与大运无抵触，不助也不伤，为好运，
大运平和，流年助吉为也好运；流年太多不好，好运要
折吉，故多吉少凶；运好但流年、大运、四柱组合不利
用神，则半吉半凶。

若行用神喜运而被命局某神合住或冲去、制住、转生忌
神，减吉运而为平常之运。如用为财，可制印。官为抑
身好运，但生印为帮凶，好运转为平运，只因好中有坏
，尚有救。再如日旺，财、官轻，运行食伤，因为食伤
可生财，虽为喜运但力量不大，只能算平运。

凡行忌神财运而被命局某神合住或冲去、制住、转生用
神为有救，凶运变为平常之运。如日弱，财官为忌但有
制，虽运行官杀食伤为败运，但不致大败。

凡流年大运好，四柱命局不佳仍会有好光景；流年大运
好，四柱命局又好，当然是锦上添花；流年大运坏，大
运与流年相冲克，该年主大凶，四柱命局又无自救。那
么，不吉之事往往应四柱中十神所主之上，或六亲所在
之宫被克人身上，应于五行受克之月。

凡合，有天干五合、地支六合、三合局、半合局、半会
。有命局之合、命局与大运之合，命局与流年之合，大
运与流年之合。有天合和地合的组合，四柱遇之，一生
相随；大运遇之，运过无用；流年遇之，年过无用，此
为一对一合。若二对一合，常主男女阴阳媾合，指有人
介入或介入他人婚恋。，总之，二人以上的合只增其合
力，合化用神或生用为吉，合化为忌神或生忌为凶，岁
运亦如是。

原局地支半合局或半会，大运或流年再加以成全，以局
会之五行论用神喜忌吉凶；四柱、大运、流年遇有重叠
之字，以增其局会之力论。

úet^

)R³[sQû|*Y'Y0如某神为忌、原局有制，流年遇忌为无制，
旺而生克。大运能生用帮用或抑忌、耗忌、泄忌，则不
致于大凶，其凶应在所忌之年的生忌、临忌之月（日）
，也大运吉、流年凶，为多吉少凶。

相冲，库门冲开则身陷囹圄。凡冲，忌组合成三冲一、
一冲三。命局之中，命局与大运，命局与流年太岁，命
局与岁运等组成，又忌子午卯酉或寅申巳亥或辰戌丑未
，命局岁运组合的四冲。其冲最凶，其对冲的方向为禁
区。

其余四柱、大运、流年的看法，请参看《四柱预测学》
第七章。

第九章  四柱神煞

N„˜Kmf[

0ÛVñg„˜Kmf[

N样，作为初学者的捷径，只作规律性记忆介绍给大家
。

吉神凶煞

所谓的吉神，并不是说四柱吉神越多越好，所谓的凶煞
，也不是说四柱没有就好。很多神煞往往有吉有凶。从
总结的经验来看，神煞多者，命局较复杂，如四柱组合
好，配之神煞，所测之人往往属出人头地之辈；而神煞
越少则断事越简单，所以常民百姓神煞就不多。当然，
什么事都不是绝对的，下如凶煞多不见得便是坏事一样
，关健看四柱组合及岁运合断是喜还是忌。

此外，神煞或吉或凶也不是绝对的，只能说某神以吉为
主，某煞以凶为主。吉神遇刑冲克害其吉有也如无，某
煞被制合，不足为害也不忌。一般情况下，天干及坐下
的地支所临神煞，因干或支得力与否论旺衰；以受刑合
冲克与否论有用与无用；命中所喜的吉神，一生受益非
浅，运中、年中逢到更是吉上加吉；柱中所忌的凶神，
一生祸害相伴，运中、年中逢到应凶尤重。

本章神煞介绍的都是最显著最有用的部分，其余
用的较少或命局不常逢的则不详述。神煞的查法各有千
秋，读者可自取方便为用。

一、  天月二德。

以月令查四柱天干（地支）。

（一）   天德贵人

子    丑    寅    卯    辰    巳    午
未    申    酉    戌    亥

月    月    月    月    月    月    月
月    月    月    月    月

见    见    见    见    见    见    见
见    见    见    见    见

巳    庚    丁    申    壬    辛    亥
甲    癸    寅    丙    乙

凡出生之月见四柱干支能查到以上干支者，为有天德贵

N(u)Yr^ÿEeåNÛVfSegº‹0ÀhŒšKN-N，以长生正位定子午卯酉
之月生人的天德分别为巳亥申寅较为准确，读者可从这
四个月出生之人天月德，并有逢凶化吉的程度来多加检
验。

（二）   月德贵人。以月支查四柱天干。

寅午戌月生者见丙，申子辰月生者见壬。

亥卯未月生者见甲，巳酉丑月生者见庚。

凡出生之月见四柱天干能查到以上天干者，为有月德贵
人。

月德的掌诀记忆是依据三合之气，即寅午戌属火，以丙
火为德；申子辰属水，以壬水为德；巳酉丑属金，以庚
金为德；亥卯未属木，以甲木为德来归纳的。凡局中之
月见旺气阳干，均为见月德。

天德和月德贵人都主人一生无险无虑。天德贵人是福祥
吉星，性仁慈敦厚，一生福厚少凶险，逢凶化吉，化险
这夷，如受神明护佑。月德贵人是安祥福寿吉星，其福
祥与天德贵人同。命带天月二德，是吉星中逢凶化吉最
有力者，逢吉神则更吉，逢凶神则减吉，但遭冲克则无
用。

二、 天乙贵人。

以年干或日干查四柱地支。

甲、戊年日干见支中丑、未；乙、己年日
干见支中子、申；

丙、丁年日干见支中亥、酉；庚、辛年日
干见支中寅、午；

壬、癸年日干见支中卯、巳。

凡以上年日干见支中所有者，为有天乙贵人。有
此吉星者主聪明、智慧、近贵，是逢凶化吉之神。喜逢
合化为用神或所喜之十神，忌刑冲克害衰病死绝。旺者
，主福贵增厚，一生少病灾；弱者反之或减福贵。

三合月德掌诀图

天乙贵人星是天体中紫微桓左枢旁的一星，是万
神的主宰。年日遇上两贵人，是阴阳分治，内外有别的
含义。辰戌是魁罡星的位置，所以贵人不至。

掌诀图记忆显示的天乙贵人如下所示。

天乙贵人掌诀图

三、  十干禄。以日干查四柱地支。

ÿ

€Z†

，奔波劳碌。

甲      乙        丙戊        丁己
庚      辛        壬       癸

日      日         日
日
日      日        日       日

禄      禄         禄
禄
禄      禄        禄       禄

在      在         在
在
在      在        在       在

寅      卯         巳
午
申      酉        亥       子

禄，得势而亨之谓禄，故为吉神，禄得四方之气
，随旺五行，其中丙禄在巳；丁禄在午，戊寄巳，己寄
午，火生土，是子随母得禄而亨；辰戌为魁罡，是边鄙
恶地，故神不寄，丑未为天乙贵人出入之门，故禄元避
之，所以无禄（有些神煞无辰戌丑未理亦同），记忆十
干禄只须记住日干为地支的本气即可，如寅木所藏本气
之干为甲木。其余如是。

四、  文昌。    以年干日干查四柱地支。

甲年日干见支中巳；乙年日干见支中丑；
丙、戊年日干见支中申；

丁、己年日干见支中酉；庚年日干见支中
亥；辛年日干见支中子；

壬年日干见支中寅；亥年日干见支中卯。

凡以年干或日干从四柱地支中能查到以上者为见文昌星
。

文昌入命，聪明过人，四柱兼有学堂或诗馆，主学业优
秀，气质雅致斯文。并且还有逢凶化吉的妙处。

文昌星是食神临官，长生的地方。如甲以丙作为食神，
丙临官大巳，所以甲把巳作为文昌，从文昌星的源出上
可帮助记忆。

五、  华盖 。年支日支查四柱其地支。

寅午戌年日支见戌支；申子辰年日支见辰
支；

巳酉丑年日支见丑支；亥卯未年日支见未
支。

凡年支或日支能从四柱中的地支查到以上者为有
华盖星。有此星者，主有艺术或技艺，往往与命理、气
功、宗教、武术、僧道等有缘。

华盖是象形和称呼，此星形如盖，常覆盖在大帝
之座的上面，所以把地支三合中本库作为华盖，例如巳
酉丑的丑是华盖，丑是金库，凡巳或酉或丑见丑为华盖
。其余仿此。如掌决图所示。

三合华盖掌决图

六、  将星。以年支日支查其余地支。

寅午戌年日支见午支，申子辰年日支见子
支，

巳酉丑年日支见酉支，亥卯未年日支见卯支。

凡年及日支见四柱以上支者为有将星。将星主能
文能武，有掌权之能，众人皆服。将星带马星带羊刃为
喜者不为军中之将也相当于将才之职，禄重而权高。

将星，就象大将驻扎在中军，所以把三合地支的
中间旺气的地支作为将星。如寅午戌三合，午为中位，
遇午就是将星，该三合局中有一见午者均为有将星，其
余类推。其记忆方法见掌决图。

三合将星掌决图

七、驿马。以年日支查四柱其他地支。

寅午戌年日支见申支，申子辰年日支见
寅支，

巳酉丑年日支见亥支，亥卯未年日支见
巳支。

驿马星有凶有吉，凡年支或日支查其他地支见以上者为
有马星，所喜之马，大则有升跃之喜，小则有顺动之利
。所忌之马，大则有奔波劳碌之苦，小则有驰逐忙碌之
劳。马逢冲如快马加鞭，马被合或化如马受羁绊。马星
为食伤遇财运为喜时，发财如洪水猛兽；壬申、癸酉为
剑锋金，该日柱生人遇马星，曰马头带剑，威镇边缰。
马星在现时测调动，出远门，出国等尤验。

_ÿ0

ÿ3uÁ‰Å[0Å[Á‰3uÿó]见亥、亥见巳为见马星，柱中年
日三合局之一见马星都为有马星。

三合马星掌诀图

八、金兴。以日干查四柱地支。

甲日干见辰支，乙日干巳辰支，丙、戊日干见未支，丁
、己日干见申支，

庚日干见戌支，辛日干见亥支，壬日干见丑支，癸日干
见寅支。

金者，贵也；兴者，车也。有金车之象，譬如君子居
官得禄，须坐车以载之，臣民以车为业，驾马载君。金
兴为吉星，记用时，日干禄前二位，如甲禄在寅，四柱
见辰即是。

九、天医。  以月支查四柱地支。

子月支见亥支，丑月支见支，寅月支见丑支，卯月支见
寅支，辰月支见卯支，巳月支见辰支，午月支见巳支，
未月支见午支，申月支见未支，酉月支见申支，戌月支
见酉支，亥月支见戌支。

凡月支见四柱有以上地支为有天医星。天医旺，为吉星
，是主掌疾病的星神，人命逢之有医术或家族之人喜医
（包括喜易）；天医弱；为不吉之星，不是常患疾病便
是身弱无力。

天医星的记用之法为月后一支，如酉月见申支为见天医
星，如掌诀图所示：

天医星掌诀图

十、羊刃煞。以日干查四柱地支。

甲      乙      丙戊      丁己
庚       辛        壬         癸

日      日       日        日
日       日        日         日

干      干       干        干
干       干        干         干

见      见       见        见
见       见        见         见

卯      寅       午        巳
酉       申        子         亥

支      支       支        支
支       支        支         支

凡日干见四柱地支以上者为有羊刃煞。羊刃人命逢之，
凶多吉少。禄过则刃生，功成当退不退则过越其分，如
羊之在刃，言有伤也。贵命制杀佩刃，与将星威不可挡
；身弱羊刃可帮身，但佩刃又如伴虎，故逢合刃、冲刃
、刑刃之命或临岁运，易见血光刑伤之灾。

有些古书将阴干之刃用在禄前一位，即乙刃在辰，丁、
己刃在未，辛刃在戌、癸刃在丑，这是错误的。因为羊
刃的本意，不似禄的未极为福（处临官之地），羊刃是
从临官前一位的帝旺选取。阴阳万物之理皆恶极盛，恶
贯满盈便是指若未满为未到极处，盈则过满而溢，溢则
泛滥为灾。羊刃凶猛到了极点，势必不可遏制走向反面
。记用时，了解羊刃处于日干的帝旺之地便能掌握。

十一、六甲空亡。    以日柱干支查四柱其他地支。

甲子旬中的日干支，柱无戌亥；甲戌旬中的日干支，柱
无申酉；

甲申旬中的日干支，柱无午未；甲午旬中的日干支，柱
无辰巳；

甲辰旬中的日干支，柱无寅卯；甲寅旬中的日干支，柱
无子丑。

0R

zz¡N:N

RÑSÿÑ‘zz则鸣，忌神遇空亡不为害。生旺者，气度宽
大，多获意外的名利，死绝就多成多败，漂泊无踪。

六甲空亡表：

第1旬 甲子 乙丑 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未
壬申 癸酉   戌、亥空

第2旬 甲戌 乙亥 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳
壬午 癸未   申、酉空

第3旬 甲申 乙酉 丁亥 戊子 己丑 庚寅
辛卯 壬辰 癸巳   午、未空

第4旬 甲午 乙未 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑
壬寅  癸卯   辰、巳空

第5旬 甲辰 乙巳 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥
壬子 癸丑   寅、卯空

第6旬 甲寅 乙卯 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉
壬戌 癸亥   子、丑空

十二、桃花。    以年日支查四柱地支。

寅午戌年日支见卯支，申子辰年日支见酉支，

巳酉丑年日支见午支，亥卯未年日支见子支。

凡年支或日支查得四柱其他地支见以上者为有桃花。桃
花是有吉有凶之煞，漂亮聪明艺人多有，组合不好时也
主风流及男女暗昧之事。

桃花，处五行沐浴之地，源有《淮南了》太阳出于扶
桑，入于咸池。故又名咸池。记忆时，长生后一位的沐
浴便是。如图：

三合桃花掌决图

十三、阴阳差错日。    四柱日干支见者为是。

丙子日，丁丑日，戊寅日，辛卯日，壬辰日，癸巳日，

丙午日，丁未日，戊申日，辛酉日，壬壬日，癸亥日。

阴阳差错如男女有违阳刚阴柔之道故而是婚姻不好，气
场相克的标志，所生之日逢之，轻者夫妻不和，重者离
异。在实践中此煞确如其事，有些夫妻冲克妻宫或夫宫
之运未到尚没有异象，那也是暂时现象，若是年柱天合
地合则另当别论。

十四、天罗地网。    以年日支查四柱地支。

辰年日支见巳支，巳年日支见辰支；戌年日支见亥支，
亥 年日支见戌支。

天罗地网的查法，有年柱纳音为火命人，男命逢戌见亥
，亥见戌为天罗；年柱纳音为水土命人，女命逢辰见巳
，巳见辰为地网。也有辰为天罗，戌为地网之说。以年
支以日支查也有不同的查法。我们认为，以年日支查四
柱地支，不论男女，不论纳音年。

天罗是指天倾于西北，戌亥所临之地，地网是地陷于东
南，辰巳所临之地。从子至巳是阳气上升至阳气终极之
时，从午至亥是阴气上升至阴气终极之时，辰巳和戌亥
分别为六阳终极和六阴终极。阴阳终极，则暗昧不明，
如人在罗网。阳为天，阴为地，故戌亥这天罗，辰巳为
地网，天罗地网为凶神恶煞，是官灾牢役的标志之一，
若与三刑同时在四柱出现时，岁运降临，通常是法网难
逃。

十五、劫煞。      以年支或日支查四柱地支。

寅午戌年日支见亥支，申子辰年日支见巳支，

巳酉丑年日支见寅支，亥卯未年日支见申支。

凡年及日支见四柱以上支者为有劫煞星。通常劫煞星为
凶星，在三合生旺中墓后一位处绝地。四柱中劫煞之支
若为忌神旺相，岁运临之，劫夺凶狠，故应灾尤凶，主
病伤刑法之灾，不见为宜。

以上吉神凶煞常用且实用，还有一些是日干支的神煞，
如十恶大败日、天赦日、金神日、魁罡日、四废日，在
此不多叙述，读者可参看邵伟华老师《四柱预测学》神
煞章熟习。另用一些用的较少则舍去不用，读者可自行
取舍。

总之，在四柱为本定大局的前提下，神煞常与地支刑合
冲害一样参论大运、流年的吉凶，若能把握命之喜忌、
旺衰，神煞的作用会在大运和流年到来时，无庸置疑地
一一应验。

下表为我平时预测常用所归纳的速查表。凡以年干日干
查的神煞归在一起，凡以年支日支查的神煞，另用十二
地支查，唯天月二德是以月支来查十二地支。另有未归
纳的神煞，读者也可根据需要集于一体便于查用。

第十章  四柱六亲

T

Yïzÿ

gsQ0ÎN”N行上来说，印星受生为有生扶，得令为旺。慈
悲之性无庸置疑，读书、文章出类拔萃，从事文字工作
较适宜、组合得当又指名望和权利。若印星受克或非常
弱，不论从天性上还是文上都不会太好。从六亲上来说
，五行相同的日干生人十神才相同，同是甲日或乙日生
的人，五行的印星都为水，其他如丙丁火日见水便不是
印星，但十神所代表的性质都是一样的。即印星代表母
亲，代表慈悲，代表文字文书代表权柄功名…….。六
亲的损益可从五行的生克的同步上看出，年柱本是父母
之宫，如年柱旺或得其他柱生，为生旺，指父母健；若
是不得令或受其他柱冲克，为父母受损多病灾等。另外
一种情况是：身旺印旺多为忌时，母与已相克不利在一
起，其理同身弱财多反无财一样。六亲生克关系如下所
示：

六亲循环相生
六亲隔位相克

从四柱命局的排列中可看出一定之规：年为根，
月为苗，日为花，时为果，祖上、父母是本命的根源，
没有根就没有苗，更不会有开花结果的后代。所以年柱
为祖上和父母宫，月柱为兄弟姐妹宫，日柱为自己，日
支包括妻子，女命日支为夫宫，时柱为儿女。

四柱十神所主六亲常与所在之宫合看。六亲中生
我者为父母亲印绶，正印也指生母，偏印为偏母。财克
印，母亲受制于父亲，故偏财为  父，若正才透出受
克，对父亲也有克力。在论吉凶时，既从父母宫，又可
从十
神中断其吉凶生克。偏财和正才也代表妻星，官杀为夫
星，女命或男命在柱中的日支为喜为忌代表着夫星或妻
星的得力与否。月柱代表兄弟姐妹，十神中的比劫同样
代表兄弟姐妹的多少和生克。又有月柱主父母宫和看法
，故须参比合看。食伤（也有官杀包括在内的看法）代
表子女，时柱代表子女宫。

此外，还有年柱主早年，月、日柱主中年，时柱主晚年
的参看之法。

第一节     祖上父母

些命局，我们在预测中遇到很多。

推算父母之法，常与祖上一起论。主要在年柱上
论断（也有月柱论父母的，为不致于混乱，这里专以年
柱论为主，读者可取其合理之处兼蓄并用）。在抵财、
官、印及贵人，禄神居于年柱且为用神或喜神，祖上和
双亲多能荣华富贵，本人因此得到余荫。如果年柱是枭
神、七杀、羊刃、劫财为忌神时，祖上和本人出身大都
贫寒。若年上临病地、死墓绝地，或逢冲克，为祖业不
旺、祖上或双亲非福寿之人，本人也早年蹇滞。

从祖上和父母看本人受益与否，再参看四柱，大
体上从以下几个方面处知家庭背景的情况，也可从日主
与四柱十神的关系看本人会否强过祖宗。如日主喜官、
日时逢财；日主喜印、日时逢官，必强胜祖宗。反之，
日主喜官、日时逢伤；日主喜印、日时逢财，必败祖辱
宗。

年干或正印得长生无破损者，主双亲寿高福厚。

年干或正印坐月德，或天德者，主父母慈善，本
人得其爱护及栽培。

年支为禄、为喜用神者，或年支为年干的贵人，
谓得贵得禄，主双亲富豪，遗产丰硕。

年支为日主贵人者，主双亲貌秀而文雅。

年支或正印坐桃花，主双亲貌秀聪明爱酒色。

年支为食神无枭者，主父母身肥高大，性格诚实
，财产丰足。

年支正官者，主双亲敦厚和蔼，若藏干中还有财
星者，并主富足。

年支财星得禄  得贵者，主双亲荣华富贵、承继
祖业。

年支官星遇将星，主双亲贵显忠厚。

年支驿马兼带禄或月支为财星，主双亲远方经营
得往返之财或父母祖上有服军役者。

年支坐驿马者，主双亲远行创业。

年支或正印坐华盖者，主双亲聪明而性孤。

年支七杀临不吉恶煞者，主父母平生多灾病。

年支七杀带羊刃者，主双亲性暴躁，不得富或财
产，重则刑克双亲或本人过继（则不克）。

年支偏印为用或伤官为用者，主得双亲祖荫及财
产，若忌之，主不得祖荫或不利父母。

年支食神被枭夺克者，主双亲身体矮小而虚弱或
多病，重则早克，若食重枭轻者则无妨。

年支或正印逢冲者，主克双亲，难得遗产。

财多印弱或财重印轻者主双亲多病，重则刑克。

年支财弱而比劫重重劫夺者，主不得祖产，早克
父母。

日主弱，年坐羊刃者，主得双亲祖荫，但对父母
不免稍有刑克。

年坐财或食而为忌神者，主不得余荫或遗产。

年支正官而被伤官克破者，主父母多病划短寿。

日主弱，用神为正印或比劫帮扶者，主得又亲兄
妹之宠爱，并倍得亲荫或遗产。

年柱为忌神，四柱无印，再加幼运不佳，主出生后双亲
鸿运已过，家业日趋凋零，本人则沦为破落子弟。

第二节     兄弟姐妹

g/eÿÊY¹Y

R\O_¹Y

ÿåNåer^:N3–ÿvQYO四柱中的比肩即为同性。如男命辛日
生，柱中之辛都为兄弟之意；女命以庚计数；女命若为
辛日生，柱中之辛为姐妹之意，男命以庚计数。兄弟姐
妹及排行是很复杂的组合，有的很容易看，有的却相差
甚远，这个问题正在探索解决中。

本节专论比劫看兄弟姐妹，其所在月柱的看法，
可从年柱看父母（祖上）中借鉴。

四柱比肩劫财旺而多，主兄弟姐妹成行，反之少而衰，
或远离或多病。

比肩坐禄坐贵人为喜者，主手足富豪，或得财有力；如
兼坐驿马，主手足远方荣显。

劫财坐羊刃日主旺相者，主手足不睦或不得力，又主常
犯小人口舌是非，重者手足相残及朋友耗财，以至涉讼
。但身弱得羊刃帮扶者，反得兄弟或朋友之力。

比肩坐禄和将星为喜者，主手足富贵，得财得力。

比劫坐天月二德者，主手足善良，忠实。

比劫得长生者，主手足健康而长寿。

比劫坐墓绝之位者，主克手足，但日主健旺者，不喜比
劫旺相，故反而手足多助（其余比劫坐下之喜忌理同）
。

比劫坐驿马者，主手足远离；若是羊刃逢冲者，主远方
不利或客死他乡。

比劫逢冲者，轻者手足不睦或多病，重则刑克手足或无
手足兄弟。

比劫坐桃花者，主手足风流潇洒。

比劫坐华盖者，主无手足或极少而聪明、孤独。

日主弱，四柱无比劫印绶，幼行比劫运，主由兄弟或朋
友抚养成人，幼年自是难免孤苦。

日主弱，四柱无比劫印绶，只依赖比劫帮身者，主不利
双亲之力而依靠手足之福以成家立业。

日主旺，比劫少，中晚运行比劫者，轻者手足不和或犯
口舌是非、破财，重则手足因分家而涉讼，或因朋友而
受大损失，若日弱，反得兄弟朋友相助，诸端顺遂。

日主旺，比劫多，主手足败家，不和，若日主弱而得比
禄者，主手足兴家和睦。

杀旺食轻，印弱逢财，得比肩敌杀者，主得兄弟助力。

官轻伤生重，比劫生伤，或制杀太过而比劫助食者，主
遭手足之累。

第三节     妻财

日柱之干为自己，日坐之支为配偶，女命以官杀
为夫，官杀不混者为上，一官或一杀清透而旺为上上。
否则婚姻不顺。

男命女命的四柱看法均应同论，这是以社会进步
、男女相对平等为转移的。当然男刚女柔是常理，阴阳
反错会招致婚灾。现今女强人婚姻大都不顺便是证明。

本节发现男命日坐妻宫旺衰之喜忌及妻财得力与
否论四柱的妻缘。妻宫财星包括：正室、偏室、继室，
及有夫妻之实的女性。读者可依理来论女命日坐夫星得
力与否以知富贵贫贱。

b{k¡Nÿ或提升不成，罢官丢职有份，工作诸多不顺，生
意一落午千丈，人丁不旺，口角频频，病伤牢役等。此
妇有不利夫之嫌。而当其夫离婚或有外遇时，所遇之女
能使其事业蒸蒸日上，财源广进，官运亨通，六亲得润
，子孙兴旺等，其实是命中之妻。

其中的道理，正是身旺能胜财，身弱见财生灾。
一般说来，财旺能胜又逢好运，既得妻助又得钱财；命
中财多能胜又逢好运，是财多妻多的运程，这就是为什
么很多富翁发了财就有很多外遇的道理。财多能胜必须
身极强旺，这种组合不多，所以许多人只要一时拥用，
难免遇上泄贵气的女性而影响前程或败财。

关于夫宫或妻宫所涉及的婚配问题，在后面的章
节中有细论，在此不多言说。

看妻宫之法，视日支和财星所临之位是生旺还是
衰墓，并参看大运。如柱无财星，只视日支。具体看法
如下：

日支为正官者，主妻相貌端庄，温柔贤淑，有内
助之力。

日支坐食神而无枭神夺食或日支为禄者，主妻心
宽体胖，贤慧持家，衣食富饶。

日支坐财为喜者，主得妻力或得财帛；若再临天
德者，主妻心性慈善慷慨好施。

日支坐正印者，主妻贤淑得力，身弱尤佳。

日支坐财临将星者，主娶富贵名门之女。

日支坐比劫而身弱，主妻能干多助；坐比禄者尢
佳。

日支坐伤官者，主妻貌美，身旺财轻者，主得财
富，忌伤官者，反主妻破败或不得力，伤官旺好骂夫或
骂人。

财星得禄者，主妻体健贤淑多助。

财星坐下贵人或与贵人同支，主妻貌美，聪明温
柔，又主娶富贵家之女。

财星得长生者，主妻寿长可偕老。

日支或财星坐驿马者，主娶他乡之女，又主妻客
死他乡。

日支或财星坐华盖者，主妻聪明而孤傲。

日支或财星坐桃花者，主由恋爱而结婚，又主妻
风流多艺。

日支为偏印而身弱者，主妻贤能得力，但身旺或
忌偏印者，主妻不得力。

日支为七杀，主妻性暴，夫妻不睦或克妻，如兼
遇冲，主婚后多病，或早克恶死，无冲有制可免，有制
更逢合者反吉。七杀坐日支为用神亦主妻得力而吉。

日主旺，羊刃坐日支者，主妻不贤、凶悍、耗财
甚至因妻破产，又主妻多病或刑克，如财星薄弱，更主
克妻，一克再克甚至三克不休。比劫多财轻者亦同。

日主旺，日支比肩者，主妻耗财，多口舌是非，
重则克妻或破产；身旺财旺尤险。

日支坐羊刃或财星坐下羊刃者，主妻不贤，夫妻
不睦。

正财强偏财弱，或有正财无偏财，主妻不宽妾，
反之妾不容妻。

财临死墓绝地者，忌则克妻，喜则反吉。

日支有财星旺而身弱，为财多身弱，主不得妻力
，又主妻多病。若羊刃者，反主得妻之帮助。

日支为正官而被食伤克或逢冲者，主妻多病、弱
不禁风，重则多病或克妻，

财为命局所喜无刑冲克合之忌为财清，主妻贤能
，反之妻凶悍。

财轻无官，比劫多或财多身弱，无比劫，皆主克
妻。

杀旺用印见所忌之财星，主妻卑陋而受克，若身
旺杀轻见财又遇比劫，主妻美不克。

劫刃重，有食伤无财，妻美则克，妻丑不克；劫
刃旺，有食伤而财轻，妻丑则克，妻美不克。

日主喜财而合化用财者，主必得妻助，但若合化
为忌神，则主妻有外遇，夫妻不和。

运支与日支以相冲或财支相冲，或财弱行比劫运
，或日支为官弱而行伤官运，或日支为食神行枭神运，
轻则妻有灾疾，重则克妻。运过婚娶之妻可免。

命局妻星不贤行运又不吉，主离婚或私奔，或破
财，或涉讼，或克家人。

第一节     子女

Nµ~

T
gHQ)Y疾患，父母为之操心，恐怕不是一是半会可了事的
。偏枯之命易夭折，如有救，运又能帮，还是会有健康
或有出息的好运，如出生后性格脾气都坏，我觉得还应
首先从父母和家庭、学校、周围环境上找原因，人之初
，性本善，若是父母性本善，又何来儿女性本恶？

不管是先天的还是后天的因素，做父母的首先要
在根本上帮孩子，身体有疾病要医，命中有病同样要医
，要补五行之不全，或从姓名上，或从方位气场上，或
从衣着色泽上，或从从事的行业上，总之，补偏补不足
，使之平衡则不倾，这就是医命。

前面讲过，中和为贵，从实际意义上来说是运

yÿ«ƒ:N?QsYZP牛马，有些孩子确不成器，这正是从命理
上对为儿女操碎心又不值的父母的劝导和善告。下面就
儿女的四柱看法进行预测归纳。

看儿女之法，有以官杀为子女。有以食伤为子女
；有以女命伤官，官星为子，男命为女；以食神七杀为
女，男命为子的断法。后者在实际预测中，女命的儿女
数不易测准，男命有一定的准确度。纵观诸书，公认食
伤为儿女的已成定局，故在此书以食伤作归纳总结。此
外，《四柱预测学释疑》儿女章中有官杀食神为儿女共
论的断句解说，读者可参用。

日主旺，无印绶，有食伤，子必多，若印绶重，
食伤轻，子必少，印制食伤也；若印重食伤轻，有财星
，子或孙多而贤，因财通食神之关，财又能制忌劫，使
印不克食伤故子女多；印多无食伤，有财星，子多亦能
。因日旺可生子，伤官运可得子；劫重、官杀轻，有财
星、子虽克而有孙。

日主弱，有印绶，无食伤，子必多；印绶轻，食
伤重，子必少；印绶轻，有财星，子必无；印绶无，食
伤重，亦无子；食伤轻，无比劫，有官星，或官杀重、
无印比两样无子。反之，官杀重，印绶轻，有些财，必
多女；七  杀重，食伤轻，有比劫，女多子少；食伤
旺，有印绶遇财星，子虽有若无；官杀旺有印绶，遇财
星有子必逆。

总之，与父母旺，本人兄弟姐妹多是同样道理，
身旺易得子，身弱无救少子无子。

时柱为子女宫，时柱喜忌直接可看出子女的损益
吉凶，时柱与其他宫的要求一致，即以身旺身弱为衡量
喜忌的标准。

时支坐财者，主子女成家立业、孝顺、富足。

时支临迁官者，主子女相貌敦厚、性情平和、贤
孝忠实。

时支临食而枭不夺者，或食为禄神者，主子女身
体肥大，诚实聪敏，晚年富贵。

时支临正印者，主子女孝顺，能成家立业，身弱
者尢佳。

食为用神，主子女贤孝有成，兼带贵气者，主子
女富贵。

时支或食伤临华盖者，主子女聪明性孤，又主有
女无男。

时支或食伤临桃花者，主子女风流酒色。

时支或食伤临天月二德者，或临其一，主子女心
慈而孝顺，反之临凶煞时，主刑克子女。

时支或食伤临长生者，主子女多而且能寿长。

时支偏印者，主子女性情不良；若偏印为忌神，
轻则子女或刑克，重则绝嗣；如为喜用神，主子女得力
成器。

时支临
劫财者，主子女多而败家，身旺财轻尤其临比肩者略好
些。

日弱，时支临比劫，主子女多助益。

时支临七杀无制者，主子女性暴戾，不听教训，
或无子，有制且为喜用者，主子女多而贵。

时支临羊刃者，主子女粗壮，忤逆不孝，若日弱
喜刃，则主子女得力。

食伤得贵人者，主子女秀慧而富贵。

时支或食伤逢冲者，轻则克子，重则绝嗣，大运
亦然。

时支或食伤临驿马者，主子女生在异乡，又主子
女远行。

时支或食伤临墓、绝之地者，主子女多病，或刑
克子女；若日太旺，喜墓绝者反吉。

日旺有食伤而无印绶者，主子女成行。

食枭两现者，枭轻则克子，枭重则绝嗣，又主子
女矮小身弱。

食神正印两现者，本不克子，如食轻印重克本；
伤官偏印两现者，本不好，如印重伤轻，亦主克子。

食虽弱但无破而行枭运者，轻者子女灾疾，重则
克子。

伤重印轻，行印运者，主克子女。

日弱食伤多，运不帮持则少子，或无子，女命遇
此主风流或难产。

晚运好而儿女宫不得力者，主须主人奔波忙碌。

晚运不好而儿女宫得力者，主安享晚年。

晚运与儿女宫均安好，主儿孙昌盛，晚年幸福。

总之，看六亲的原则：一、临于本宫为得位，十神旺于
月令的，逢上用上的方为有力；二、透于天干的比藏于
地支本气中的有力；三、遇刑冲等为忌的为克，包括岁
运神煞。

第十一 章  富贵贫贱

(一)、凡人之命，有贫有富，有贵有贱，有的既贫又贱
，也有的既富又贵。

R<h等。

N/f

ÿêS—_äN€

lš年怎么样。再者像西方类似简单的论命，如所有宝瓶
座的人今天都好明天都坏。如果无需区别五十二万多种
四柱，单是靠千篇一律的对号入座，哪里还谈得上推测
的细微及准确地测出灾异，以防患于未然，又如何区别
出个人与个人之间的差异？

邵伟华老师在为满足众多爱好者初学者欲入àeè•„vðV

1\

ÿå‚/fÃ~
lŸRI{ÎN‹NyrŠk行业，已能人为调整后天运气者，同样不
能归于预测有误（面测则能校对并参看手面相，结论更
准）。

由此证明，虽然四柱格局纷繁复杂，但有其共性和个性
之分。共性在于不同格局，以日干强弱、用神有力与否
可定人之富贵贫贱，现实中已享富贵者或已应测出之吉
凶者，便是明证。共性有别于西方简单论命法的雷同，
是已被检验了规律性的各种结论。结论中有的符合此人
，有的符合他人，是根据四柱年月日时的组合来的，而
不是看所有这年生的人都发财都有灾的雷同。

至于个性，就是在共性的基础上，辨清个人四柱组合与
别人四柱组合的大小差异，方能对同年月所生，为何此
人好事成双，他人却祸不单行下具体的断语。

再说有别于一般普通格局的特殊格局。特殊格局是针对
格局偏枯的情况来取用神。其格局往往在五行中只占二
、三行，或旺极或弱极，或运程不济，有些便是不易养
活的命，这可以归于短寿夭折命（见本章第四节）。特
殊格局原则上要求顺着一条道走到黑，其用神与我们所
学的取用神刚好相反，初学者极易迷惘。为不使大家越
学越糊涂，故也未作介绍。

以某人某时生人富或贵到什么程度的取格法，不仅符合
取格的少之又少，而且也有不尽科学、类似以偏概全之
嫌；以某日干支或月令符合某种神煞来测其命运，如“
金神入火乡，富贵天下响”也须在好命的大象下，有条
件地（走不走运）下结论。这些都不是本书的重点，希
望读者在较牢固、熟练地掌握了预测本领后，再作深入
的探讨研究，届时自有鉴赏能力了。

（二）既然不要拘泥格局，又如何知道为富为贵或为贫
为贱呢？

预测中常有人问：算出我命富贵。富，富到什么程度；
贵，又贵到什么地步？这里要用参照物来比较说明。

首先是在一定的范畴里允许你富到什么程度。至少目前
还不允许私人拥有控制国家命脉的产业，所以富不过包
玉刚、李嘉诚等最富有的时期。至于贵，你不是皇帝，
就抽不到与皇帝命相符的卦签。预测中，各种各样的人
都会遇到，可以用形形色色来形容，其中就有自以为可
以窥视一国之尊，万人之上的宝座之人，所以狂言可以
以“心比天高，命比纸薄”来比喻。

富贵贫贱包括寿夭吉凶，也包括子孙是否孝顺、
后继有人之福。这些内容应该是属福禄（财禄 、官禄
）寿的范围。

人离不开衣食起居，所以贫民百姓以富为荣，有
了官位的为官者，则以贵为耀。财为养命之源，官为立
命之本，官还有高有低，有权印则为达官显贵。财可生
官，官可护财；官可生印，印可护官，故财官印全，是
高官厚禄的标志。

五行生克有情，用神有力者不仅福禄寿全，而且
官高位显。

但是，熊掌和鱼翅往往不可兼得，贵为至尊者不
可多得。

四柱组合好，用神有力的命局，确实可富可贵，
在芸芸众生中占的比例少之又少，都是富翁官贵，就没
有贫民百姓了，又何须论富贵？富贵的程度，在第八章
第二节的命运合论中已有提及。

u

N

ôv„v6r²N_NœU}T/g，推敲之下，有所觉悟，后告知他人：
我儿四柱火气太盛，幸好生于水中，得水气来补其缺陷
；铁匠之子命中火盛，又生于冶炼之所，火见火而无水
调剂，故而于命无补。

€OP弱，邵伟华老师预测时，一般都会从姓名的五行上
为其纠偏。有些姓名一报上来，一查四柱，已有五行作
为用神补救在姓名之中，故知其人一小就已算过命，而
且现时的富贵不凡已经证明姓名的五行可为补命局之偏
。也表明，预测的价值不仅在于算出吉凶，更在于趋吉
避凶。

第一节    论贫富

看人之富或贫，都要着重看财星，因为富与贫是以财来
衡量的。但命中财多不一定就是富，可能反而贫，财少
或不见财星也不一定就是贫，可能反而是富。关键要看
财星是否喜有来源，是否健全，是喜财还是忌财，财是
不是能为我所用。本章从十神的各种情况来论富、贵、
贫、贱、吉、凶等。

富之看法：

一、财为用神。身旺，财才可以为用神，才有可
能富。其条件有四：

1  财为用神而有力，且不遭克、合、冲；最富。

2  印为忌神时，财为用神能损印。身财两停而富。

3  印重、官衰，财当令。财为用神能损印又因官衰财
无转化，故可富。

4  印旺、食伤轻、财星得局。财局可匹敌旺印
，又日主需要旺印生身以挑大财。

二、财为所喜之神。也即以财生用神之官，必须
喜神之财旺而有力并且无克、合、冲等破损方能生官。
身旺财官相生，富贵两全。

/f

ÈS

运。

1  身旺比劫旺，食伤旺，财印衰。财为用神时，比劫
生食伤，食伤旺生财星，印衰又无损食伤，故财运得食
伤生而富。

2  身旺又有财气通门户。是财旺又得财源食伤生而源
源不断。

四、身旺财旺的其它情况：

1  财旺生官，官能护财，用财能任，还须印比生克制
化。须身旺印旺，官轻则印护官，身财官印相停，既富
又贵。官旺护弱财，官弱得旺财生；或印弱得旺官生，
印旺护弱官；此两种情况一为富贵，一为贵显有实权，
何时为护，何时为得生是平衡四柱的关键，关键要用神
与日主相停又有力。

2  财重，伤食少，用财能任，还须印劫生克制化。如
身旺印轻，身财而停。

3有伤食或有官杀，财当令。用神财星既旺又有源，或
官杀卫财，使财不被劫夺，都需身财两停方得以富。

五、身弱用印。

1  用印，而财能紧贴生官，且财、官无破。用印生身
可制止伤食泄身。如日弱印旺、财官无破为有用，印运
富禄寿全。

2  伤食重，有财，官印无破。财能泄伤食而生官，官
能生印，印能生身，都是籍财星得以流通生化，财官（
杀）无破，五行不悖有情，故富贵。

六、身弱用比劫。比劫多可任旺财而富。比劫运
大发。

贫之看法。

一、用神为财，财被破坏。身旺用财，本当富，
但财为用神而被冲、合、克。故贫。

二、财为所喜之神被破坏。身旺官不旺，以官或
杀为用神，财定为喜神，但财被冲、合、克，用神无来
源，财生不了官，无富贵可言。

三、财为忌神，用神被破坏。身弱，用神理应成
为帮扶之印或比劫。

1  官杀旺，财得局，或财旺用印，则财为忌神。身太
弱，胜不了旺财官，忌财安富？

2  伤食多而用印，财得伤食又紧贴坏印而为忌。财为
忌神时，用神受克沦为贫夭命。

3  忌财旺，用印。财坏印而贫。

四、财星不得中和。

1  身弱财重，日主不胜财。命中有财实不得，得之有
灾又付出，故有身弱财旺，富屋贫人。

2  身弱用劫，官星制劫。劫被制身更弱，一点都胜任
不了财，非贫不可。

3  身弱财重又逢伤食重。食伤泄身生财，同样胜任不
了财而贫乏不堪。

身旺财轻，食伤不现。身旺财少又无来源，兄弟比劫分
夺而失财。

5  身旺喜食伤，却财轻印旺。命有食伤可生财，印却
制食伤而为忌，财轻无生故贫。

6  身旺，官杀更旺财轻。克抑之神更旺已身嫌弱，财
轻又尽于官杀，此为忌神官杀旺而泄财气，贫寒之命。

五、泄身太过。食伤重，身弱印轻而印为用神，
用神无力制不住食伤，食伤重而生财，身弱不能任财而
贫。

六、贫之区别。

1  用印，财星坏印，而官星生化有情，印星有救，故
清贫又贵。

2  官杀旺，身弱，财星生助官杀，有印，则一官易得
，但亦清贫而贵。

3  财多身难任，有帮身取为用神却不得其用仍是贫贱
之命。

4  身旺，带印，食伤旺泄却无财。只是读书人，贫儒
之命。

第二节    论贵贱

看人之贵或贱，都要着重看官星，包括正官或偏
官，但不是官旺就一定贵，官弱就一定贱。有时官星太
多反而贱；官星微弱或不见反而贵。关键是要看官星是
否喜有来源，官星是否健全，官星是否为我所用。命中
不忌财而用官为富贵双全。

贵之看法：

一、官星为用神。身旺才能以官星为用神。

1  官星为用神而有力，且不遭克、合、冲。

2  劫重财轻，官能去克。身旺劫财，官能护财，财轻
故贵大于富。

3  忌比劫，而官旺财旺能抗比劫，故富贵。

二、官为所喜之神。

日弱用神为印，官助用神而有力，且不遭克、合
、冲。

三、暗官。有的书中将暗官解释为命中无官，须
知官星是官贵的标志，通常无官星便无官缘，但以官星
所生之月看官星之旺衰，官旺而为用神，命有财。官临
岁运便有官；伤官伤尽虽说不忌官星，流年遇之，四柱
组合有偏，官年照样有灾。

四、身旺官旺的其他情况：

1  官星旺为用神，印绶卫官为贵。

2  身旺能任财官，有印比生克制化为富贵。

3  官旺身弱，官能生印。官太旺为重则克身太过，故
官旺可以旺印为通关用神，化官生身而至贵。

4  身旺官旺印衰，财星不现，但印比贴身帮扶，官身
两停而贵。

5身旺杀强，而食神有力。七杀为小人，有食神制而能
辅佐君王，为王所用，故身旺有制曰：英雄独压万人。

6  杀身旺，无印，食神为用而有力。印不伤用神，用
神有力可制强旺之七杀，身杀两停而贵。

五、官弱的几种情况：

1  身旺，官弱，财有力。旺财可生弱官，官得财而荣
耀故能富贵。

2  印旺官衰，财坏印。身旺印为忌神，官衰不生印但
得财生，财还可制忌神印星，身财官停均富贵之命。

六、官星在其他情况下为用者。

1  身弱，用神比劫，财衰官能生印。旺官生旺印，印
生用神，无忌神制财，自身由弱变强，能胜官任官而为
贵。

2身弱，财旺有印比劫，官不多又无破。用神官星可通
关财印生身，五行相生有情富贵双全。

3  身弱，财星坏印，官能生印。用神为忌，忌财损印
，有旺官化财生印继而生身。财为忌神但有官而有情，
故大贵小富之人。

贱之看法：

通常是因官杀不得中和，太重或太轻，不得其用
而为害，故而贱。

一、官多的几种情况。

1  官多忌财而身弱。财星当令或得局，身不胜任财官
而贫贱；若是身旺而财官相生更旺，同样克身，但行印
比劫运好一些。

2  身弱用印，财星却来坏印。用印被财克伤，无旺官
生印化财，故为贱。

3  官杀重而无印。官杀重无印生身化官杀，无情官杀
克身而卑贱。

4  正官重，无印，食伤重而制。若是身弱无印为无依
无靠，官星受食伤制，食伤又为泄身之忌，故为无情之
克泄，而为贫贱。

5  官重印轻身弱。官生印，印弱而无力生身，故还是
身弱受官星旺克，沦而为贱。

二、官弱的几种情况。

1  官弱劫重无财。官弱又不得财生，光剩劫财故为贫
贱。

2  官轻印重身旺。印化官而无官，身旺无官为贱。

官藏不透，财轻劫重，是为身旺财官轻而无财官养命而
为贱。

第三节    论吉凶

吉者，虽不定富贵，但一生平稳，少险恶风波，用神能
紧贴而生扶则用神安泰。

凶者，苦而多险恶风波，易遭刑伤。忌神有力而
用神受克受损伤，四柱格局偏枯无救者，以致用神倾危
。偏枯无救，指病重无药救，即其无用神可取，也无所
喜之神可用，即使已有用神，却又遭破坏，是为无救。

吉之看法：

1  用神有生或有卫，以免受克伤。

2  用神在天干不受克合；用神在地支不受克、合、刑
、冲。

一、身旺：

1  身旺用财，有食伤生财；或有官杀卫财。

2  身旺用官，有财生官；或有印卫官。

3  身旺用杀，杀重有食伤制；杀轻有财生。

4  身旺用食伤，有财流通并卫食伤，均为之吉。

二、身弱：

1  身弱用比劫，官星重，有印泄官生身。

2  身弱用比劫，财星重，有官泄财生印。

3  身弱用比劫，食伤重，有印制食伤而生身。

4  身弱用印，有官星生印；或比劫卫印。

凶之看法：

十神要用（为用神）的没有或给化掉或不得生或
受克；不要的（为忌神）又过多、无制或生忌神。

一、财：

1  财重：财旺身弱劫印轻。

2  财轻：用财，财轻劫重、印重。

二、官：

1  官重：官多身弱无印。

2  官轻：用神为官、印重。

三、杀：

1  杀重：身轻无食伤印绶。

2  杀重：身弱忌杀而财多。

3  杀轻：用杀，杀轻而无财。

四、印：

1  印重：印劫并重而官轻。

2  印轻：用印而多财。

五、食伤：

1  食伤重：满局食伤而无印。

2  食伤轻：用食而多枭。

六、比劫：

1  比劫重：印劫并重而官轻。

2  比劫重：满局比劫而无官杀。

3         比劫轻：用比劫而多官杀。

第四节    论寿夭

所谓寿者，即元气厚，也即用神得生而有力。反
之，夭者，即元气薄，也即用神得气少而四柱偏枯。

寿之看法：

一、身旺：

1  身旺用官，官弱逢财。用神得生变有力。

2  身旺用财，财轻遇食伤，用财得生得力。

二、身弱，而印绶当权。

三、行运皆与用神所喜之神相吻合。

四、四柱无冲，或有冲会而于用神，喜神无害。

五、五行停匀为佳，中和纯粹，更寿。

夭之看法：

一、用神弱而受克，忌神有力。

二、忌神与用神混战。

三、身过旺而全无克、泄、耗。

四、身过弱时：

1  身太弱，而印太重。此为日元无根，生身太过而漂
摇。

2  财杀太旺，日主无依靠。日太弱无印比劫来胜财杀
。

3  身太弱有根，重用印，，而财星坏印。

4  身弱无印，而重叠伤食。

五、冲合不得宜，不冲合忌神，反冲合用神或所
喜之神。

六、身弱，行不利用神喜神之运，反与忌神一样
都作为坏运的克、耗、泄，行于身不利之运。

七、金寒水冷而土冻；或火炎土燥而木枯。

八、四柱偏枯混杂者，皆为之夭。

总之，富贵吉寿或贫贱凶夭以其格局论定，大运
好则万事顺遂，富则发达，贵则走马迁升显贵，吉寿者
万寿无疆。反之，大运坏，刑冲克害命局致命弱点，皆
凶。通常大运好流年不好，大运不好流年好都还有救。
反之大运不好流年也不好，为无救。其理同四柱岁运论
测重病则须当面预测，必须结合面手相、气色作最后论
。

富贵吉寿和贫贱凶夭的预测要点是：

富：日主强，财星为用，财星愈旺，愈富
。

日主弱，比劫为用，比劫愈旺
，愈富。

贵：日主强，官杀为用，官杀愈旺，愈贵
。

日主弱，印星为用，印星愈旺
，愈贵。

吉：日主强，抑耗泄为用，用神生旺，愈
吉。

日主弱，为用，用神生旺，愈
吉。

寿：日主强，食伤为用，食伤愈旺，愈寿
。

日主弱，印星为用，印星愈旺
，愈寿。

贫：日主强，比劫为忌，比劫愈旺，愈贫
。

日主弱，财星为忌，财星愈旺
，愈贫。

贱：日主强，印星为忌，印星愈旺，愈贱
。

日主弱，官杀为忌，官杀愈旺
，愈贱。

凶：日主强，生扶为忌，忌神愈旺，愈凶
。

日主弱，克耗泄为忌，忌神愈
旺，愈凶。

夭：日主强，印星为忌，印星愈旺，愈夭
。

日主弱，食伤为忌，食伤愈旺
，愈夭。

以上是集古今精华之大成，实践检验之结
晶，望读者能抓住要领。

第三节    论吉凶

吉者，虽不定富贵，但一生平稳，少险恶风波，用神能
紧贴而生扶则用神安泰。

凶者，苦而多险恶风波，易遭刑伤。忌神有力而
用神受克受损伤，四柱格局偏枯无救者，以致用神倾危
。偏枯无救，指病重无药救，即其无用神可取，也无所
喜之神可用，即使已有用神，却又遭破坏，是为无救。

吉之看法：

1  用神有生或有卫，以免受克伤。

2  用神在天干不受克合；用神在地支不受克、合、刑
、冲。

一、身旺：

1  身旺用财，有食伤生财；或有官杀卫财。

2  身旺用官，有财生官；或有印卫官。

3  身旺用杀，杀重有食伤制；杀轻有财生。

4  身旺用食伤，有财流通并卫食伤，均为之吉。

二、身弱：

1  身弱用比劫，官星重，有印泄官生身。

2  身弱用比劫，财星重，有官泄财生印。

3  身弱用比劫，食伤重，有印制食伤而生身。

4  身弱用印，有官星生印；或比劫卫印。

凶之看法：

十神要用（为用神）的没有或给化掉或不得生或
受克；不要的（为忌神）又过多、无制或生忌神。

一、财：

1  财重：财旺身弱劫印轻。

2  财轻：用财，财轻劫重、印重。

二、官：

1  官重：官多身弱无印。

2  官轻：用神为官、印重。

三、杀：

1  杀重：身轻无食伤印绶。

2  杀重：身弱忌杀而财多。

3  杀轻：用杀，杀轻而无财。

四、印：

1  印重：印劫并重而官轻。

2  印轻：用印而多财。

五、食伤：

1  食伤重：满局食伤而无印。

2  食伤轻：用食而多枭。

六、比劫：

1  比劫重：印劫并重而官轻。

2  比劫重：满局比劫而无官杀。

3         比劫轻：用比劫而多官杀。

第四节    论寿夭

所谓寿者，即元气厚，也即用神得生而有力。反
之，夭者，即元气薄，也即用神得气少而四柱偏枯。

寿之看法：

一、身旺：

1  身旺用官，官弱逢财。用神得生变有力。

2  身旺用财，财轻遇食伤，用财得生得力。

二、身弱，而印绶当权。

三、行运皆与用神所喜之神相吻合。

四、四柱无冲，或有冲会而于用神，喜神无害。

五、五行停匀为佳，中和纯粹，更寿。

夭之看法：

一、用神弱而受克，忌神有力。

二、忌神与用神混战。

三、身过旺而全无克、泄、耗。

四、身过弱时：

1  身太弱，而印太重。此为日元无根，生身太过而漂
摇。

2  财杀太旺，日主无依靠。日太弱无印比劫来胜财杀
。

3  身太弱有根，重用印，，而财星坏印。

4  身弱无印，而重叠伤食。

五、冲合不得宜，不冲合忌神，反冲合用神或所
喜之神。

六、身弱，行不利用神喜神之运，反与忌神一样
都作为坏运的克、耗、泄，行于身不利之运。

七、金寒水冷而土冻；或火炎土燥而木枯。

八、四柱偏枯混杂者，皆为之夭。

总之，富贵吉寿或贫贱凶夭以其格局论定，大运
好则万事顺遂，富则发达，贵则走马迁升显贵，吉寿者
万寿无疆。反之，大运坏，刑冲克害命局致命弱点，皆
凶。通常大运好流年不好，大运不好流年好都还有救。
反之大运不好流年也不好，为无救。其理同四柱岁运论
测重病则须当面预测，必须结合面手相、气色作最后论
。

富贵吉寿和贫贱凶夭的预测要点是：

富：日主强，财星为用，财星愈旺，愈富
。

日主弱，比劫为用，比劫愈旺
，愈富。

贵：日主强，官杀为用，官杀愈旺，愈贵
。

日主弱，印星为用，印星愈旺
，愈贵。

吉：日主强，抑耗泄为用，用神生旺，愈
吉。

日主弱，为用，用神生旺，愈
吉。

寿：日主强，食伤为用，食伤愈旺，愈寿
。

日主弱，印星为用，印星愈旺
，愈寿。

贫：日主强，比劫为忌，比劫愈旺，愈贫
。

日主弱，财星为忌，财星愈旺
，愈贫。

贱：日主强，印星为忌，印星愈旺，愈贱
。

日主弱，官杀为忌，官杀愈旺
，愈贱。

凶：日主强，生扶为忌，忌神愈旺，愈凶
。

日主弱，克耗泄为忌，忌神愈
旺，愈凶。

夭：日主强，印星为忌，印星愈旺，愈夭
。

日主弱，食伤为忌，食伤愈旺
，愈夭。

以上是集古今精华之大成，实践检验之结
晶，望读者能抓住要领。

第十二章    男女配婚

第一节         正确看待婚配

四柱格局有几种信息是明显婚姻不好的标志。如
比肩，劫财旺，又逢生旺运（而且也是不利父亲、破财
的标志），还有伤官、羊刃煞、阴差阳错日临旺相，或
无制，日支受冲等。如果说这是注定的话，我觉得更多
的是后天感性胜于理性造成的信息反馈。

ébù[aŒÈS

Ný€Á‰b—„vçe`N×O&^eg„v:w–ÿEe€Žán„vZZûY可以
建立在真实的四柱配婚的合理性上。

从研究总结的经验来看，伤官多或旺和比劫多或
旺的配婚可相互抵消其克性的说法有待于更多的检验，
而男女五行之间的生克关系可以论断婚姻已建立在事实
上，以天克地冲而论，即使朴素有克性，包括纳音朴素
存在克性，也还以年根相合为重，若纳音相克，被克一
方恰是所忌，更是喜克。当然，此中克性引起的冲撞，
难免口角，其程度随运势或日趋严重或趋于平和。如组
合中父母去世出生儿女，都会给四柱平衡带来影响，有
的人添了子或女夫妻关系恶化，有的死了父或母反而口
角越来越少。

}†6q

w

NÁ‰xd

b0ó`求却无机遇，岁运必凶无疑。

邵伟华老师的无量功德，不仅在于为《周易》尤
其是实用易学正名平反和普及宣传，正如原中国《周易
》研究会会长，武汉大学唐明邦教授所赞喻的：“邵伟
华老师象条龙，将死水一潭的《周易》文化搅活了。”
还在于他对实用易学的实事求是的科学的严肃认真负责
的研究精神和奉献精神。男女配婚和解天克地冲等灾或
公诸于众或实际运用已受益于民。对于婚灾，有的能解
，有的不宜解。这其中还有社会道德规范和社会环境允
许与否的问题，更有一个人的认识问题。

在所有不幸的婚姻中，天克地冲的年命配婚最重
要。

天克地冲的配婚是无知时代带来的遗留后患。如
果说现在的社会道德规范或社会开放的环境不能从人性
的角度来衡量婚姻幸与不幸，不幸的婚姻将永远阴魂不
散，这关系到每个人的利益，甚至性命。如果能可丢性
命和可为社会作更大贡献的前程而不顾，这样的规范和
环境与天道不相容，这样的牺牲是建立在维护不合理无
人性的道德规范之上的，是不人道的，也是不值得的。
即使有人为之批评，但落到本人头上也是不容易接受的
。

‰

O&^eg

NT€

ý€

wúQ

`¦^

6qr^什么规律而行，其灾定可大灾化小灾，小灾化了。
实践已经证明，人的败运是可以一定程度上得以整的（
请参看以后章节）。 第二节      合理的婚配

QÁZsYÈ~

NåeÿsSO男女双方都有婚姻不顺的信息标志，仍能化解
。也有的男性与妻子犯天克地冲却能躲过生死病灾大关
，一是福荫厚重，二是行善积德，三是命中有救，四是
大运正好与年柱天合地合而得救等，否则仍然难免与发
妻鸳鸯纷飞而缘尽。

配婚中因多数人不能衡量双方五行所需，也就无
从知道相克是有利还是有弊。所以应以寻找感情相投的
相生关系为主。

邵伟华老师总结归纳的男子配婚表都是以此为原
则来配的，但有此不能称必如意，不是相差年龄太大就
是天克地合，天克地克或纳音五行不太称意，只能遗憾
了。现将男女配婚表列于下，以便查用，此表仅给大家
提供参考，不强求采纳。

第十二章    男女配婚

第一节         正确看待婚配

四柱格局有几种信息是明显婚姻不好的标志。如
比肩，劫财旺，又逢生旺运（而且也是不利父亲、破财
的标志），还有伤官、羊刃煞、阴差阳错日临旺相，或
无制，日支受冲等。如果说这是注定的话，我觉得更多
的是后天感性胜于理性造成的信息反馈。

ébù[aŒÈS

T Rt^}Tøv生的婚姻自然是锦上添花。封建时代男女双方
往往以四柱八字合婚，其合现性弥补了双方不能见面的
旧习俗带来的缺陷，故而美满的婚姻可以建立在真实的
四柱配婚的合理性上。

NúQ生儿女，都会给四柱平衡带来影响，有的人添了子
或女夫妻关系恶化，有的死了父或母反而口角越来越少
。

}†6q

w

NÁ‰xd

ÍyZZ配是一种机遇。若说是可遇不可求，首先是想不想
求，遇之无心必然错过；想求，又有机遇，有缘千里来
相会，方是欲求得遇事竟成。想求却无机遇，岁运必凶
无疑。

0hT f

g社会道德规范和社会环境允许与否的问题，更有一个
人的认识问题。

在所有不幸的婚姻中，天克地冲的年命配婚最重
要。

天克地冲的配婚是无知时代带来的遗留后患。如
果说现在的社会道德规范或社会开放的环境不能从人性
的角度来衡量婚姻幸与不幸，不幸的婚姻将永远阴魂不
散，这关系到每个人的利益，甚至性命。如果能可丢性
命和可为社会作更大贡献的前程而不顾，这样的规范和
环境与天道不相容，这样的牺牲是建立在维护不合理无
人性的道德规范之上的，是不人道的，也是不值得的。
即使有人为之批评，但落到本人头上也是不容易接受的
。

O&^eg

NT€

ý€

wúQ

`¦^

R»yÿ’cd–KQ'`，达到保存双方的目的。既然大运反映
着人未经过调整的逆自然规律而行的阶段性灾祸，破译
了它的密码，人为地改变它，使它顺自然干什么规律而
行，其灾定可大灾化小灾，小灾化了。实践已经证明，
人的败运是可以一定程度上得以整的（请参看以后章节
）。

第二节      合理的婚配

QÁZsYÈ~

gZZûY

gQeÿÛV是大运正好与年柱天合地合而得救等，否则仍然
难免与发妻鸳鸯纷飞而缘尽。

配婚中因多数人不能衡量双方五行所需，也就无
从知道相克是有利还是有弊。所以应以寻找感情相投的
相生关系为主。

邵伟华老师总结归纳的男子配婚表都是以此为原
则来配的，但有此不能称必如意，不是相差年龄太大就
是天克地合，天克地克或纳音五行不太称意，只能遗憾
了。现将男女配婚表列于下，以便查用，此表仅给大家
提供参考，不强求采纳。

男命配婚年表

男命
年              配
女命

甲子
1924、1984        配            壬申、癸酉、
丁丑

乙丑
1925、1985        配            壬申、癸酉、
丙子

丙寅
1926、1986        配            己巳、乙亥

丁卯
1927、1987        配            甲戌、乙亥

戊辰
1928、1988        配            庚午、癸酉

己巳
1929、1989        配            辛未、甲戌

庚午
1930、1990        配            戊寅、己卯

辛未
1931、1991        配            壬申、癸酉、
壬午

壬申
1932、1992        配            甲戌、丁丑

癸酉
1933、1993        配            乙亥、庚辰、
壬午

甲戌
1934、1994        配            己卯、壬午

乙亥
1935、1995        配            戊寅  、庚
寅

丙子
1936、1996        配            甲申、乙酉

丁丑
1937、1997        配            甲申、乙酉

戊寅
1938、1998        配            丁亥

己卯
1939、1999        配            辛巳、丙戌、
丁亥

庚辰
1940              配            乙酉、壬
午

辛巳
1941              配            癸未
、丙戌

壬午
1942              配            庚寅、辛
卯

癸未
1943              配            甲申、乙
酉、甲午

甲申
1944              配            丙申、己
丑

乙酉
1945              配            壬辰、癸
巳

丙戌
1946              配            辛卯、甲
午

丁亥
1947              配            戊子

戊子
1948              配            庚寅、丙
申、丁酉

己丑
1949              配            丙申、丁
酉

庚寅
1950              配            戊戌、己
亥 、丙午

辛卯
1951              配            戊戌、己
亥

壬辰
1952              配            丁酉、乙
巳

癸巳            1953            配
戊戌、辛丑、甲辰

甲午            1954            配
壬寅、癸卯

乙未            1955            配
丙申、丁酉、丙午

丙申            1956            配
辛丑、甲辰

丁酉            1957            配
甲辰、乙巳

戊戌            1958            配
癸卯、丙午

己亥            1959            配
甲寅

庚子            1960            配
壬寅、戊申、己酉

辛丑            1961            配
戊申、己酉

壬寅            1962            配
辛亥

癸卯            1963            配
庚戌、辛亥

甲辰            1964            配
丙午、已酉

乙巳            1965            配
丁未、庚戌、癸丑

丙午            1966            配
甲寅、乙卯、己未

丁未            1967            配
戊申、己酉、戊午

戊申            1968            配
庚戌、癸丑、丙辰

己酉            1969            配
丙辰、丁巳

庚戌            1970            配
乙卯、戊午

辛亥            1971            配
丙寅

壬子            1972            配
甲寅、庚申、辛酉

癸丑            1973            配
甲寅、庚申、甲子

甲寅            1974            配
癸亥

乙卯            1975            配
丁巳、壬戌、癸亥

丙辰            1976            配
戊午、辛酉

丁巳            1977            配
己未、乙丑、戊辰

戊午            1978            配
丙寅、丁卯、辛未

己未            1979            配
庚申、辛酉、庚午

庚申            1980            配
壬戌、乙丑、戊辰

辛酉            1981            配
戊辰、己巳

壬戌            1982            配
丁卯、庚午

癸亥            1983            配
戊寅

女命配婚年表

女命           年
配            男命

甲子         1924、1984
配            癸丑

乙丑         1925、1985
配            丁巳、庚申

丙寅         1926、1986
配            辛亥、戊午、癸亥

丁卯
1927、19867        配            戊午、壬戌

戊辰         1928、1988
配            丁巳、庚申、辛酉

己巳         1929、1989
配            丙寅、辛酉

庚午         1930、1990
配            戊辰、己未、壬戌、

辛未         1931、1991
配            己巳、戊午、己未

壬申         1932、1992
配            甲子、乙丑、辛未

癸酉         1933、1993
配            甲子、乙丑、戊辰、辛未

甲戌          1934、1994        配
丁卯、己巳、壬申

乙亥          1935、1995        配
丙寅、丁卯、癸酉

丙子          1936、1996        配
乙丑

丁丑          1937、1997        配
甲子、壬申

戊寅          1938、1998        配
庚午、乙亥

己卯          1939、1999        配
庚午、甲戌

庚辰          1940              配
癸酉

辛巳          1941              配
癸酉、己卯

壬午          1942              配
辛未、甲戌、庚辰

癸未          1943              配
辛巳

甲申          1944              配
丙子、丁丑、癸未

乙酉          1945              配
丙子、丁丑、庚辰、癸未

丙戌          1946              配
己卯、辛巳、甲申

丁亥          1947              配
戊寅、己卯

戊子          1948              配
丁亥

己丑          1949              配
甲申

庚寅          1950              配
乙亥、壬午、戊子

辛卯          1951              配
壬午、丙戌

壬辰          1952              配
乙酉

癸巳          1953              配
乙酉

甲午          1954              配
癸未、丙戌

乙未          1955              配
壬午、癸巳

丙申          1956              配
戊子、己丑、乙未

丁酉          1957              配
戊子、己丑、乙未、壬辰

戊戌          1958              配
庚寅、辛卯、癸巳

己亥          1959              配
庚寅、辛卯

庚子          1960              配
己丑、乙酉

辛丑          1961              配
癸巳、丙申

壬寅          1962              配
甲午、庚子

癸卯          1963              配
甲午、戊戌

甲辰          1964              配
癸巳、丙申、丁酉

乙巳          1965              配
丁酉、壬辰

丙午          1966              配
乙未、戊戌、甲辰

丁未          1967              配
乙巳

戊申          1968              配
庚子、辛丑、丁未

己酉          1969              配
庚子、甲辰、辛丑、丁未

庚戌          1970              配
癸卯、乙巳、戊申

辛亥          1971              配
壬寅、癸卯

壬子          1972              配
辛丑

癸丑          1973              配
乙巳、戊申

甲寅          1974              配
己亥、丙午、壬子

乙卯          1975              配
丙午、庚戌

丙辰          1976              配
戊申、己酉

丁巳          1977              配
己酉、乙卯

戊午            1978
配         丁未、庚戌、丙辰

己未            1979
配         丙午、丁巳

庚申            1980
配         壬子、癸丑、己未

辛酉            1981
配         壬子、癸丑、己未、丙辰

壬戌            1982
配         乙卯、庚申

癸亥            1983
配         甲寅、乙卯

第十三章 预测实例

第一节 预测步骤

一、确认生辰的准确性。

二、准确
排出四柱及透、藏之十神包括神煞。然后准确排出大运
、起运数及运干之十神，（若测某一年之事，还可排出
小运、流年）。

三、看日柱干之五行生于旺月还是衰月。

四、看日柱天干得其余地支之气否。

五、看日柱天干得干支印星生扶否。

六、看日柱天干得其余天干帮身否。

七、看其他柱的天干生于旺月还是生于衰月。统筹衡量
出身旺还是身弱。

八、找出用神、忌神。

九、定出富贵贫贱吉凶寿夭局。

十、定出运程兴衰吉凶运与平常之运别。

十一、定出一生中最吉之年、最凶之年及所应之事、之
人。

十二、兼看人心性、相貌、人品、财官、事业、疾病、
婚姻、儿女等。

Negô‹1\

N)YŒT

ô‹

Nš[

ÿŒN/fù[

€Q†0RKm

0hT f

排出四柱是预测最基本的内容。四柱排出后，排出地支
藏干。然后以日干定天干透出和地支藏干的十神。大运
的起运数可在查干支时顺便先计数，按顺逆规则三天折
一年写在大运之下，排出大运后，在运干上定出十神，
在运干下标上十年一步运的跨运数。最后是按归纳的神
煞表，在四柱干支右上角用小字标出神煞简称，以便预
测时一目了然，既能看出神煞是在何柱，冲克远近利害
程度等，又能看出神煞所临六亲为何宫，本人受谁福荫
或凶会害及何人。若有必要可排出小运、流年于被测运
程之下，与大运合看刑冲克合。

四柱排出后，正式开始审视四柱五行之间的衰旺力量。

首先从日干的五行所生之月处旺地还是弱地定日干得令
与否。凡生于长生、沐浴、冠带、临官、帝旺的月令均
为日干得令。

次看日干五行在基余地支中是否处长生、禄、刃或墓库
之地，有气有根者为得地。

又看日干五行在四柱天干和地支中得正印、偏印生扶与
否，有印星为得生。

再看日干五行在其余天干中有比肩劫财帮身的，有比劫
星为得助。

将以上得令、得生、得地、得助的总和，增减其远近、
生克、刑合冲害的成分。然后，将克日干的官杀，耗日
干的正偏财，泄日干的食伤总和，增减其远近、生克、
刑合冲害的成分。两相比较，生扶日干的力量更大，为
身旺。反之，克、泄、耗的力更大，则为身弱。

身旺宜取克泄耗之十神为用神，以生身帮身之十神为忌
神，身弱则反之。用神和忌神的取舍须根据四柱组合合
理选取，主要以财官的喜忌为准则。

以用神有力、有情、忌神有制有化与否，定出富贵贫贱
吉凶夭寿的界限，确定被测者最好的运程、最坏的运程
和平常运程的各个年龄阶段。

各阶段中，好运中又须定出哪些年最好，哪些年较好，
哪些年较差，坏运中也须定出哪些年最难过，哪些年得
过且过，，哪些年可逢凶化吉；平运中又须加以较顺、
一般、不顺之区别。大运组合最好时期好到什么程度，
根据十神该应什么好事为主。反之，大运组合最坏时期
坏到什么程度，根据十神该应什么坏事。应在自己还是
应在四柱受生克或受冲匐的亲人身上，还是都受生克或
受冲合。

N&Tÿ

NïS

n

Y„v…Q¹[0

\ºNÿ
g©RŽN事业前程的选择和发展，更有助于提醒自己或被
测人正确对待人生，从善如流，以求好的报应。

第一节 邵伟华预测例解

本节选录了邵伟华亲测的部分实例，基本是1993年下半
年前后所测的真人真事。所举之例，除有些大人物尚在
人世不便选用外，大多有一定造就。当然也选用了一些
普通的予以对比。

本节所选以各种用神的取法为主，并对每步运的好坏作
具体分析。相信作为初学者和爱好者入门的捷径，对各
种变化多端的情况所进行的阐释具典型意义。读者可在
此基础上举一反三为更好。

杀 官 日 伤

命： 壬寅 癸丑 丙辰 己亥

甲丙戊 己癸辛 戊乙癸 壬甲

枭比食 伤官才 食印官 杀枭

杀 才 财 伤 食 劫 比 印

运： 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午 乙巳

该女命丙生丑月处养地不得令，又不得助，幸得丙之长
生寅木年支为得地，而且有根，又辰中乙木，亥中甲木
以微弱余气生扶，但终是身弱。

反之，克抑之星官杀混杂又与伤官聚头为忌，通常旺官
忌见七杀混杂，又忌伤克官。虽然寅木用神有力，但危
机四伏；虽官多喜伤，伤官可制官星，但伤弱官旺非但
制不住，其组合更是牢役之灾的危险信号。

该命身弱官杀多，喜印星作为通关用神，化官杀生印，
故用神为寅中的本气即甲木枭神，甲木最怕申中庚金克
，故申年及金旺之年不顺。

c

NúQbr门直奔邵伟华老师而来请求指点迷津。邵老师毫不
客气地指出她因财生灾坐牢之事。劝其莫发横财老来鸿
运有望……

该例的特点是：冬天的丙火有木生旺,故其人热情外向
，身虽弱印星却旺而有力不失其贵,故有贵夫人的风范
。只叹运程不济，还待闯过伤食大运，方有亨通富贵之
晚运。

从此例可看出,若是盲目求财,得财之时祸患也伴随而来;
若是求财不取正道之财,其祸倚伏。此女连续几年用神
临旺相之年，故大发横财，别墅几栋，存款无数，可败
运一到，全部被没收和罚掉，一笔私房存款还给仆人卷
逃，到头来两手空空。所以要取财有道，得财有方，这
个方可理解为方术的方，懂得命运，该得财的时候去努
力，得之可保，到该发财的地方去求财，发之愈多。反
之，身逢败运不胜财，发之愈多灾愈大。

用神为枭神例二：（男）

杀 枭 日 伤

命： 癸巳 乙丑 丁卯 戊申

丙戊庚 己癸辛 乙 庚壬戊

劫伤才 食枭财 枭 才官伤

印 杀 官 财 才 食 伤 比

运：甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳

该男身弱不得其令又无助；身弱生扶之力微弱，总算得
生；年支巳禄弱而帮身，也算得地，但其力微乎其微（
日干不得月支之地是因阴日干生于墓库之月，月支不藏
其气，故月支无根气。详见第五章第一节得地这之论）
。

反之，其年柱之干杀气腾腾，伤官合杀不化（合条件须
日月干或时日干合，且月支为化旺之月）。但杀可生枭
印生身，故运好还有一定贵气。若运不济，即使自己有
救，家人难免。

该格局用神也取枭神，因杀旺可化而生枭，继而生身，
忌神为财星，尤忌辛金偏财。

ôf/f

Rû

g9h€}TlxÿvQÍk{kŽNñ]ó]t^（1989年），食神流年主事生忌
神财星直克用神枭神母亲，枭食并见母命未能保全。食
运又是枭食并见，且为泄身败运，伤运也属不济之运，
但好过财运。运至七十余二方开，为时已晚，故此人属
不太走运之列。

此命特点是：四柱伤杀枭为不吉之组合，但克身之杀有
化有合，化忌神为福神。这种情况离不开运帮。运不帮
则永无称心之日。辛苦劳禄磕磕碰碰过一生的命运，自
然比不上前例女格的用神，同为枭用，却有出头之日。

--  作者：探索人生

--  发布时间：2005-5-21 10:13:47

用神为枭神例三：（男）    伤
伤              日              劫

命：甲辰            甲戌            癸丑
壬子

戊乙癸          戊辛丁
己癸辛          癸

官食比          官枭财
杀比枭          比

食
才        财        官        杀
印      枭       劫

运：乙亥
丙子      丁丑      戊寅      己卯    庚
辰    辛巳     125壬午

该男是无情相战之格局。先看日干，癸生戌月为
处衰地，幸有劫帮为得助。时上子水本应得地，但子丑
合化为土，得而复失。

克星三土重重，月令逢冲，丑戌相刑，官杀混战
，又伤官叠叠透于年月，一生伤痕累累自不必说。此四
柱伤官形影相随，故灾伤逢之必应。

无论从日弱伤多还是从日弱官杀多，都是应以印
星为用神，印星可化官杀生身也可制伤官。阳化阳，阳
制阳，本应取正印庚金为用神。原格没有正印，只能枭
神充之，其力次于正印。最忌辰戌相冲之年。

O

ÿ}T

Nb—v˜‰cÿ

t^	ÿ

fÿ其祸伏兮。官杀之运也难过。1998戊寅年岁运并临，
还将面临生死之关。

该命不但早年背，而且五行轮回迥流无情，与上
两例枭神为用的格局比，更有岌岌可危之感。

用神为正官例：（男）

食
劫            日              食

命：癸巳
庚申          辛酉            癸巳

丙戊庚
庚壬戊        辛              丙戊庚

官印劫
劫伤印        比              官印劫

枭       印         杀
官        财        才       食      伤

运：己未      戊午      丁巳
丙辰      乙卯      甲寅     癸丑    壬子

该男日干辛金生帝旺申月而得令，得禄刃紧贴而
得地，又得劫财旺而帮身而得助。四柱比劫支中四立，
半会金局，日元根深蒂固。

干透食神处死地，泄身之力有限，又无财星耗身
，官星处病地，无力制比劫且坐在食下。其官虽清，但
受制不旺，故官至一村之长而已。

其四柱因自身过旺无须印星生身，故缺土无碍有
益。又比劫太过，若财透或财藏都会被劫，无财反而不
是坏事。但毕竟五行偏枯，比劫最忌，其次印枭，日主
辛旺多比劫，当首选正官为用神。一生中最大灾患为克
父、克妻、破财。

N~pÿ

a˜[~pãS‚ŒT其他不测之灾。

其人四柱的特点虽然五行偏枯，但无生有泄有制
，用神临旺之时还可施一方之地的管辖之权。虽为偏枯
之命，命中无财
劫比又旺，本是僧命，但偏枯不忌，还属急公好义，有
情之人，而立之年退休之时，都为用神喜神当运而旺阶
段，有财有官，故1984年转运之后当财之年开始发小财
，而且做的园林生意，正是木财，发财对路，一路发去
，中年发达。只是比劫枭印当旺之年，妻病父死或破财
终究难免。

用神为食神例：（女）

枭            劫
日          枭

命：甲辰          丁卯
丙寅        甲午

戊乙癸        乙
甲丙戊      丁己

食印官        印
枭比食      劫伤

比      印      枭
官      杀      才      财      伤

运：丙寅    乙丑    甲子
癸亥    壬戌    辛酉    良申    已未

该女五行偏枯，夭命。

丙火旺于二月，不但得令，还得生、得地、得助
，极强旺的日元，还会了寅卯辰木方生身。

反之，耗抑之星几无，命中枭神又多又旺是为忌
星，却无一点偏财来制，此命正应：妻妾不来相救助，
命如蒿草值秋霜。

其用神本为偏财，但命中无用神这叫原局无用神
，若运上能遇上，为得行运用神可救，可是凶神先到了
。进入枭运，木又临旺，患上肺癌，难过甲戌（1994）
，木多金缺之故也。

忌神实在太强旺，原格又无用神，故只能选较有
力的食神为第二用神。年支辰土为丙日干泄旺之神，幼
时比肩旺身之运得泄方能有活，印运制食，但非正克，
枭运甲木夺食神戊土，用神被克掉，了无生机。

4lQe

0Ee

用神偏财例一：（男）    枭          官
日         劫

命：壬寅        辛亥        甲寅
乙亥

甲丙戊      壬甲        甲丙戊
壬甲

比食财      枭比        比食财
枭比

枭
印          比        劫

运：壬子       癸丑        甲寅      乙卯

该男32岁死于非命。但与前例女命患肺癌有着惊
人的相似。不同的是用神不一。

甲长生在亥得令、得旺地、得生、又得助。照例
说，日旺逢官旺为贵命，但枭旺透而生身，又得旺官连
续相生，克抑之贵气全泄在了忌神上，故其旺极之命很
难有救，何况恶性循环，逢忌运，性命交关。

用神以日旺得旺生为忌取用神，故取财星制枭，
柱中有寅中戊土为偏财，戊绝在亥，故用神不旺，极易
被克掉，是为夭命。

运不逢时，枭运为败运，旺而生身，但用神能制
，印运也还能撑住，但比运一到，流年甲戌，“比比”
皆甲，戌又是戊土用神墓库，结果死于水中。真是忌运
到来在劫难逃。

用神为偏财例二：（女）

劫        官
日          枭

命：庚子      丙戌       辛卯        己丑

癸        戊辛丁
乙          己辛癸

食        印比杀
财          枭食比

财      才      食      伤      比
劫      枭      印

运：乙酉    甲申    癸未    壬午    辛巳
庚辰    已卯    戊寅

该女的四柱平凡而平安。正是因为平凡、普通的
命局，除了个别流年在运组合不好，一般没有大的挫折
。预测时，四柱相对平衡，用神往往不好找，本例就是
如此。

辛生戌月得令，还得生、得助，但都不太旺。克
泄之财星，食伤星都弱，若为喜用神就富不了。克抑之
星地支卯戌合火透丙，为官星合化成功，但又入墓库，
又贵不了（编注：官星入墓于四柱不吉，而作为忌神入
流年大运之墓则吉）。逢败运则差一些，有个小病小灾
，得五行流转有情，又有天月二德，大吉之星化灾，但
求平安为福足矣。

RÖSOP财为用。

其女在未行运前的丙午年落下手残。只因丙生己
土，官枭相生，子午相冲，枭食相见，故天克地冲之年
伤残。行运以后逢偏财当运，枭被制故较顺，正财运中
始有小财可发，此系正财生正官抑身，又合住枭神之前
因耳。故1984、1985财年得财，既旺夫又得子。食伤运为
喜神之运，可耗合枭印，也可泄旺身，但枭神夺食、伤
官见官，都会有不顺，故为多吉小凶之平运。比劫运后
都差矣。

其特点，四柱干合支合，尤其支合，主人孤僻，
自我封闭，害人之心不存，防人之心常有。而且命中合
多又带桃花，既漂亮又多情，好运时夫妻一定非常和谐
。只怕败运一到，身旺又逢阴阳差错日，恐婚姻有不顺
，而且克父破财。

用神偏财例三：（男）

伤          财          日
劫

命：甲申        丁丑        癸巳
壬子

庚壬戊      己癸辛      丙戊庚
癸

印劫官      杀比枭      才官印
比

官
杀      印        枭        劫      比
伤      食

运：戊寅
己卯    庚辰      辛巳      壬午    癸未
甲申    乙酉

该男身旺得令、得地、得助又得生，用神财星被
合入库，但伤官近贴生偏财，故仍取偏财为用神。

其幼时行天克地冲之运且伤官见官，不测灾来，
四岁得伤寒差点没命，但因行制  运，克抑旺身而有
救。杀运自小有名气，印运和枭运本为生身忌运，但身
居南方财旺之地而有补，印主文，伤官见印贵不可言，
不但有论文发表，而且成为人大代表，比劫运也为败财
运，克父难免，故1992年壬申劫财之年父亲病逝。

ÿEeý€ûNc„‹N;`Ï~理要职，富贵皆得，若运好就如虎
添翼，好在运支有救，越老越好。

本书主要以定准日干强弱，以找准用神，把握大
运吉凶趋势为主。至于富贵到什么程度，可在入门基础
上如本例一样进一步查证。

用神为偏财例四：（男）

印        枭          日
官

命：  丙午      丁酉        己卯
甲子

丁己      辛          乙
癸

枭比      食          杀
财

劫      比        伤      食
才      财      官      杀

运：戊戌    己亥      庚子    辛丑
壬寅    癸卯    甲辰    乙巳

该男四冲格局，不利的组合常使之深受其害。逢
子午卯酉之年无不应灾。己长生在酉，丁长生在酉，身
旺枭旺，得令，得生又兼得禄地，日干又有根，命可谓
强旺。

官弱但得枭旺护卫，有官也不大，被合只是读书
人。

用神取时支偏财制枭生官，可惜用神不力。

运逢比劫败运，辛酉食神主事（1981年），枭神夺
食，患上麻疹；（伤官庚子大运），甲子正官主事（198
4年），伤官虽不在柱中，但庚禄在酉而旺，故见官之
年、又子卯相刑而住院；丁卯枭神主事之年（1987年）
，又诸多不顺；庚午伤官主事（1990年）官运不畅，与
领导闹矛盾。只是癸亥这年（1983年）用神临旺又无利
害冲突，故能顺利考上大学。

g„v?QP[

RúQb–

O	g

Nz˜ÿ}Y(W忌运已过，危害不再猖狂。偏财用神当运之时
，忌神被制，事业亨通之运，（卯酉年须防）官杀运稍
次。

该男子午卯酉全，此格局身旺枭旺护官不失为贵
，其：日时相刑遇贵、执法有权，故而在市级要害部门
任职。其最忌比运克伐用神，偏财却无恙，只因该运己
巳年又见比肩，本当克伐无疑，但没有激起四柱乱冲克
，又用神藏支，加之五行生化有情是最大的救星，其为
人必肝胆相照，交友甚广而有朋友相助，故只是不顺而
已。其特点与支合四柱相反，灾大灾频。对照之下，读
者对冲克的认识会加深一步。

用神为比肩例：（女）

财          财          日
枭

命：壬子        壬子        戊子
丙辰

癸          癸          癸
戊乙癸

才          才          才
比官才

伤      食      劫      比      印
枭        官      杀

运：辛亥    庚戌    己酉    戊申    丁未
丙午      乙巳    甲辰

该女戊生子月处胎地，五行偏枯，幸而比肩日干
有根，水有库收，才免于洪水决堤之危。用神取比肩。

O·^

.^€	gQe，但偏枯太重，病灾逢流年还会有事。

用神为正财例：（女）

劫        劫        日        才

命：甲戌      甲戌      乙亥      戊寅

戊辛丁    戊辛丁    壬甲      甲丙
戊

才杀食    才杀食    印劫      劫伤
才

枭       印       杀       官
财       才        食        伤

运：癸酉    壬申     辛未     庚午
己巳     戊辰      丁卯      丙寅

该女坎坷了大半生，终于用神到位而脱颖而出。

乙日生于墓地，劫不旺但既有根又多，为身弱逢
助有羊刃帮，又身弱逢印生故而由弱转旺。又不失贵，
财多有根，五行生克有情，极富慈悲心，又富贵功名兼
得。

用神正财制印，使杀生不了印，又耗旺身，一举
三得。

五行生克平衡不算好，若生克制化有情，用神有
力，而且每一五行都发挥其功能才是真好。其杀旺生印
又带刃，功名极高又不可夺，用神财星只是起平衡命局
的作用，因为杀旺印旺又有劫刃帮身，身过旺而用财。
财多有根，即使败运也不会垮掉。

ÿ(WbrÌ‘Ó~

\leÿ

a×_0QY€

N

N

ÿš[当功名利禄、福寿而终。

用神为劫财例：（女）

食          才            日
才

命：庚申        癸未          戊申
癸丑

庚壬戊      己乙丁        庚壬戊
己癸辛

食财比      劫官印        食财比
劫才伤

财      伤       食
劫        比       印       枭       官

运：壬午    辛巳     庚辰
己卯      戊寅     丁丑     丙子     乙亥

该女戊生未月不得令，时上虽得丑土帮身，但食
旺生财，还嫌身弱。

用神取劫财旺而帮身胜财。

年幼运行财地身体有亏，母亲不利，穷困潦倒。
食伤运也为败运，直到39岁用神到位方开运而立，可为
富婆。中晚运极好。

用神七杀例：（男）

劫        杀
日          劫

命：戊戌      乙卯       己酉        戊辰

戊辛丁    乙
辛          戊乙癸

劫食枭    杀
食          劫杀财

印       枭       劫
比        伤        食      才      财

运：丙辰     丁巳     戊午
己未      庚申      辛酉    壬戌    癸亥

该男已生卯月处病地，虽不得令，但得劫财旺助
而身旺。七杀旺而化印生身，虽五行不全也可有一番造
就。

用神取杀，只因身略强旺过杀，方不被杀，印枭
劫比都为旺身之运；不利之运，但杀旺不怕制化。伤食
合制七杀，小人得制，功名许可，财运生七杀与旺身相
抗衡，故伤运起至老一帆风顺。

其格地支卯戌合被辰冲，辰酉合金，天干无庚辛
透出可化，又逢卯冲故只以冲论。

--  作者：探索人生

--  发布时间：2005-5-21 10:16:10

用神为正印例：（男）      食
印          日            杀

命： 癸卯
戊午        辛丑          丁酉

乙
丁己        己乙丁        辛

财
杀枭        枭财杀        比

杀      官      财      才      食
伤      比       劫

运：丁巳    丙辰    乙卯    甲寅    癸丑
壬子    辛亥     庚戌

该男辛生午月失令，印星旺又得杀旺生而生身，
时支逢禄为得地。杀在此中得旺财生又旺而克身，食神
制杀不力，幸杀得印化而生身，克神不克，但忌财生官
杀制印则不利。身弱财杀旺，即使印旺终是身弱。

用神为正印，格局为五行生克流转有情而能逢凶
化吉。

运行杀运生印继而生身，故读书较好，官运与七
杀混杂，财生七杀之年眼看着可以赚些生意钱，岂料人
仰马翻，到手的钱只能用来赔偿。财运为忌运，不顺之
年轻举妄动易招灾，但用神不易被克倒。食神临旺之运
，可制杀，伤运可合杀都为平上之运，晚运比劫称意，
是行晚运可望长寿。若是印星临运可富甲一方，可惜未
能行到。

其特点：用神正印为土，运行戊己或庚辛运，在
西方地或当地为生身帮身之地，福寿富贵，但受地理环
境及运程影响发展不大。此外姓名水多，光泄耗生助之
气，应加土或金的五行补救。

用神正印特例：

我国国防科技战线上优秀领导者、国防科工委科
学技术委员会原主任――张震寰因心脏病突发，经抢救
无效，于1994年3月23日23时30分在北京逝世，享年79岁。

我们怀着极其沉痛的心情哀悼这位生命不息工作
不止的何去伟人时，对他不平凡的一生和高风亮节充满
了崇敬和爱戴之情。

他的伟大，不仅在于为中国人民的解放事业和国
防事业作出的巨大贡献，而且在于他从不计较功名利禄
，任劳任怨，实实在在干了一辈子实事；不仅对自己要
求严，对子女更严，是个少有的清官，而且
有远见卓识，排除干扰，以敏锐的眼光注视着新科学、
边缘科学的发展，以极大的热情支持对人类未知科学领
域的探索。所以他的逝世尤其使科学家和气功家、预测
家痛心疾首。现气功界已在发起震寰基金会倡议和筹建
工作，以纪念他晚年倾注爱心对未知科学的探索精神，
以进一步支持和弘扬、发展这门边缘科学。

在此，我们沿着张主任走过的路，循着他生命的
轨迹，更可以从另一个崭新角度，对他伟大一生有进一
步的了解。

比          伤
日          印

命：乙卯        丙戌
乙酉        壬午

乙          戊辛丁
辛          丁己

比          才杀食
杀          食财

比      劫      枭      印      杀
官      财      才

运：乙酉    甲申    癸未    壬午    辛巳
庚辰    已卯    戊寅

这是伤官带印，贵不可言的格局。这个格局的成
立，是基于身弱有旺印生。正印用神有力，日干弱即有
根有帮，只要忌神财运行得晚，不但贵为人臣而且是寿
高之人。

伤官带印之人，又杀旺印旺，杀印相生主功名。
虽然从来不贪功名利禄，但能文能武功名自有；虽然从
不争名夺利，但成功都出人意料之外。这是个实干家，
有真才实学而从不靠阿庾奉承求取功名的坐得正、行得
正的好带头人的命局。

我们从张主任的运程分三个阶段来论述：

第一阶段：比劫枭运；第二阶段：印杀官运；第
三阶段：偏财正才运。

第一阶段是求学和为受苦受难的中国人民得解放
转战南北，冲锋陷阵的时期。

比劫帮身运，命局印旺，故聪明好学。又正直上
进在北京大学就读时，积极参加进步活动和抗日救亡的
一二九学生运动。1936年参加革命直到解放，出生入死
，参加组织和领导过学生运动、地下斗争、八路军、新
四军、游击部队、华东野战军的实战指挥及政治工作，
并参加过许多重大战役。

邵伟华老师有幸为之生前预测指出的一次死里逃
生的经历，正是1943年癸未岁运并临之年。那年新四军
的一些高级军官被国民党被捕时，准备午饭后枪杀，张
震寰等老革命视死如归。恰在这时，日军飞机狂轰滥炸
，他们趁乱逃脱死神和敌人的魔掌。

第二阶段，是张震寰主任年富力强，以极大热情
投身国防科技，屡建卓越功勋的时期。

b

。

步入官运期间，伤官见官，官杀混杂则是他受四
人帮迫害离开工作岗位的不顺年头，1968年戊申年是忌
神当运的年头，用神印星入运支墓库，直至甲寅年冲开
申金得以复出，1975年乙卯身旺之年恢复工作。他为迅
速扭转被四人帮搞乱了的国防科技战线，促进科研、生
产、试验尽快走上正常轨道，做了大量卓有成效功德无
量的工作。为争取国防尖端技术的新突破、为我国的电
子计算机事业的发展做出了重大的贡献。

第三阶段是离休阶段。这位功成身退的老前辈，
仍然对新兴的科学领域予以关注、支持和倍加爱护。离
休后，他投入到人体科学研究和气功现象研究之中，是
中国人体科学学会理事长，中国气功科学研究会理事长
，他坚持实践是检验真理的唯一标准，积极探索、知难
而进，表现了大无畏的求知精神和科学态度。他尊重知
识、尊重人才，尊重专家，是广大科技人员、边缘科学
探索者的知心朋友。

Nbk，直到最后一刻。他生前留下遗嘱：后事从简，遗体
供医学研究。这位祖国优秀的忠诚卫士、人们的学习楷
模，就这样与我们永别了。张震寰同志永远活在我们心
中。

八 字 实 战 讲 义 1

周易开运网提供下载http:/www.zhouyi.net.cn

八 字 实 战 讲 义

赵知易 孙海义著

张 宇 审 校

预测学与中国古代预测术

什么是预测学？

我个人认为，预测即是在事件未发生之前或发展过
程中，用已知的条件，推理和演绎其发展规律乃至结果
。那么研究这种推理和演绎方法的学科即为预测学。预
测学被广泛的应用在政治、经济、军事、人事等各个领
域，并为人类的发展和时代的推动起到巨大作用。为人
类的生存发展以及改造自然，具有不可磨灭的贡献。

Y°e„v¹e法，就有了新的门派。可谓层出不穷，如梅花
易、六爻纳甲、六壬、四柱、奇门、太乙、紫微、铁板
神数、星象、手面相等等，各有神奇。但无论奇法如何
，却易理相通，脱离不了阴阳五行、天干地支，也就是
脱离不了——物质、时间和辨证法则。

命 学 探 源

天干、地支排列，再配合大运流年的变化，推断人
生走势和吉凶祸福的一种方法，俗称批八字。

此法以易理为其推断法则，最早见于《黄帝内经》。既
是以人出生时的年、月、日、时四柱为已知条件，按五
行自然之理，以此法推断人生每一阶段的健康情况，在
当时喻为养生之道。

后在不断的实践、研究中发现，其也可以推断出人生各
个方面的规律，如婚姻、事业等。

较为完整的理论始见于唐《李虚中命书》，发展至宋朝
，经徐子平的发扬光大，后人称其为子平之法，盛行一
时。又经明、清等易学学者和专业预测师们的进一步完
善。发展至今已成为一种，具有完整理论体系的预测方
法。

由于在发展过程中，由于吸取了其他预测术的方法，而
又衍生出许多派别，使其众说不一。

方法上矛盾重重，使学习者无从取舍。

派别可归纳为：

1、以五行生克制化的易理，为理论依据的学术派
。

2、以察言观色，用放置四海而皆准的江湖流口为
方法的江湖派。

3、以神煞为理论基础的神煞派。

命 学 误 区

一、思想误区

研习者不可迷信、执着，需通晓易学之理，万物皆
在变化之中。命理只是对人生的一种预测，可能由于自
然或人为的变化而导致人生规律的错位，这是很正常的
。如果一味的迷信或不信，都不是研习命理的良好心态
。

二、方法误区

1、学习方法的误区：

（1）未研易先学筮：有些研习者，急于求成。急
于从预测学着手，力求神速。其实是错误的学习方法，
不信你认真的读一读《易经》、《黄帝内经》，或有关
阴阳五行基础知识之类的书，你一定会感到受益非浅。
有了坚实的理论基础，才能在实践中游刃有余。

（2）人云亦云：特别是对于古书，因时代的不同
，人生的规律也不同，如果生搬硬套到现代生活中，那
么在预测时准确率将大打折扣。

（3）不善求证：对于古人的方法（多为经验），
不予验证即在实践中应用，为拿来主义。

2、应用方法的误区：

（1）神煞误区：追其根源为五星之法，在大六壬
中应用最多。神煞因其名目极为繁杂，且诸多从复，使
学者无从取舍。所以会用者用，不会者不用。

（2）天干与地支相互生克的误区：

（3）大运上下五年分看的误区：这一方法被诸多
现代研习者认同，追其根，源于《渊海子平（运行十数
载 上下五年分）》，后人理解之谬误。

（4）奇格异局的误区：古人在断命后，喜欢给一
些富贵或贫贱的八字，冠一个奇异的名字。如：壬骑龙
背、六乙鼠贵、双凤戏鼠等，其实是四柱，一种生克制
化的严格搭配。今人不知此理，往往断章取义。见壬辰
日主便以吉断，一谬千里。

（5）死用断语的误区：无论古人的断语，或是今
人的断语，无论那一句都是有使用条件的。有很多人不
看使用条件，而乱用一气，难怪百验百败。

学习与实践

Z

^

^

N

ò

è

ä

è

ð

ö

,

”

œ

,

”

j”

Ê

â

Z

r

¾

Ö

㐀$ᴀf

Ê

Z

¾

̣桪

学习是一件苦差事，又是一件趣事。但要看你如何
去理解，特别是学习命理，以我们现有的知识去开启、
发掘尘封了几前年的传统文化，既有苦也有乐。

因目前所保留的书大都残缺不全，再因派别之见而
顾弄玄虚，又有不肖者滥竽充数，使命学理论矛盾重重
而难以取舍。但实践出真知，所以学习必须理论与实践
相结合。

有一些研习者不思努力，只想找绝招或一句真言使
自己茅塞顿开，一夜即成为论命高手。其实真言在那里
呢？我这里有一首小诗送给诸位，希望与同学者共勉：
读书有感

世言真传一句
话，不屑假传万卷书。

始信读书破万
卷，方悟真理在其中。

学习四柱的成功之法，是读书、学习与实战。

董晓明2001年秋

目 录

卷一、理论篇

一、用神、忌神

1、什么是用神？

2、什么是忌神？

二、格局划分

一、扶抑格的看法

1、何种命局用官杀？

2、何种命局用比劫？

3、何种命局用枭印？

4、何种命局用食伤？

5、何种命局用财星？

二、从格的看法

三、天干的作用关系

四、地支的作用关系

五、地支相刑

六、分析日元的旺衰

1、论四正月

2、论四生月

3、论四墓月

4、论日支对日元旺衰

5、再论四墓月的作用

七、论日支对日元旺衰的影响

八、论四墓库的作用

九、五行相对平衡论

十、五行相对平衡论论岁运

十一、八字理论分析七论

1、干支作用论

2、干支天地论

3、干支远近论

4、宫位六亲论

5、易象应用论

6、喜忌有无论

7、干支旺衰论

十二、分析日元旺衰的步骤

卷二、十神篇

一、正财

二、偏财

三、正官

四、七杀

五、正印

六、枭印

七、食神

八、伤官

九、比肩（劫财）

附、地支类象

1、地理类象

2、人物类象

3、脏腑类象

4、饮食类象

5、器物类象

6、动植类象

7、屋宇类象

8、室内类象

9、占坟外景

10、占坟外景

11、测病类象

卷三、应用篇

一、论性格

1、五行断性格：

2、六亲断性格：

二、论父母

1、断父母长相：

2、断父母贵贱：

3、断父母贫富：

4、断父母官非、牢狱：

5、断父母病伤：

6、断父母婚姻：

7、断父母寿夭：

三、论兄弟

1、断兄弟富贵贫贱

2、断兄弟官非、牢狱：

3、断兄弟婚姻：

4、断兄弟能力：

四、论婚姻

男命婚姻：

女命婚姻：

五、论财运

1、富命看法：

2、贫命看法：

六、论官贵

1、断有官、无官：

2、断官之长久：

3、断工作好坏：

七、论病伤

1、疾病的看法：

2、外伤的看法：

3、伤残的看法：

八、论官非、牢狱

1、官非的看法：

2、牢狱的看法：

九、论子女

1、头胎男女的标准看法：

2、子女寿夭的看法：

3、子女能力看法：

十、断考学考运

十一、论寿元

1、冲限运论寿元

2、寿元与灾祸的看法——伏吟

3、寿元与灾祸的看法——反吟

4、岁运并临看寿元

卷四、实例篇

1、实战！

2、解邵伟华《四柱预测学》卢颖之死例

3、释《滴天髓》例

4、不幸的少女

5、求子心切 卦命合断

6、八字断风水 再显神奇

7、细解财运例

8、婚姻例

9、风水验时辰例

10、解《穷通宝鉴》例

11、破译林国雄：

12、破译钟义明

13、破译邵伟华 卷五、精解篇

卷一、理论篇

《八字实战》讲义

八字预测的三个方面：

1、根据五行相对平衡论的理论分析八字，找出用神、
忌神。

2、利用用神、忌神在八字中的作用关系，全面分析八
字六亲关系及财官运等项。

3、根据命局易象，在大运、流年的作用，找出各个“
易象”的应用时间段。

一、用神、忌神

1、什么叫用神？

取用神就是综合平衡四柱五行的方法，定出格局高
低
的直接图境。用神的取法是以生克制化为依托，对命局
五行起到平衡的作用。

以往命学只是规定对日干起到调侯、通关、扶抑作
用的某字便为用神。而我们今天选用神的方法与以往不
同，我们规定，通过命局作用关系，对日干起到好作用
的都为用神。也就是说：

忌神也有发挥好的作用时候，比如以水与火为忌神
，那么水火是相克的，忌神制忌神，忌神受制也是以吉
断，而命局虽然有用神，但弱而受制，对日干不起好作
用也是以凶断。

2、什么叫忌神？

在我们以往的论命中，只是围绕用神去看事情或问
题，并没有充分应用好忌神所类化出的易象，在有就是
我们犯一个至关重要的错误，就是只看表面上的忌神或
用神，今天我们所要讲的忌神的看法很简单，就是每个
起到坏作用的字都叫忌神。通过作用，忌神也能发挥用
神的作用，但是，这又是不同命局组合所决定的不同结
果。

例乾造：己 辛 己
丁

酉 未 亥
卯

己土生未月旺，己土旺度为30%，综合五行平衡，丁
火在局中无根生身力弱，辛金以年支酉金为根而泄己土
，己土以身弱用印比论。用神取未、己、丁。忌神为辛
、酉、亥、卯。

1、日干弱卯木为忌神，以卯木为中心，有亥卯未
合绊之象，未土用神被合也是由卯木引起，卯为官，为
忌神必有官非、病伤之事，因卯木为四肢五体（类象枝
杈），必在四肢有伤。

2、日干弱，亥水为忌神在日支，此命二婚。原因
：因亥水为忌神紧邻日干，当未土受伤必应婚灾。此又
为断准流年埋下伏笔。

3、年柱酉金为忌神，一旦岁运出现酉金制卯木忌
神，会产生忌神制忌神而应吉。

己巳大运：庚午流年，巳午用神混杂，又午未合绊，午
为印星必有家庭变动之事，从而打破原命局的亥卯未合
绊，放出妻宫忌神亥水，忌神放出必应离婚。庚金泄己
土为忌神，庚金代表骨骼、筋骨，临天干必应外伤。

癸酉流年，酉金为忌神，冲命局中的忌神卯木，此
为忌神制忌神应吉，此年必工作顺利。己巳大运：甲戌
流年，甲木忌神合绊日干己土，甲木官星因身弱为忌，
官来合身凶。

上例是用神与忌神，在岁运所发生的不同作用下的
变化，这就是喜非永喜，忌非永忌的充分体现。

二、格局划分本理论体系共分两大格局：

（一）、扶抑格

2、从格（从强格、从弱格）

只要分清格局，抓准用神，就可以准确断出六亲，
官运，财运，婚姻，子女，兄弟，风水等等无穷无尽的
易象。首先我们讲解扶抑格的看法，扶抑格就是弱者扶
之，强者抑制。扶者，我们马上想到印星与比劫，抑者
就是官克、食伤泄、财星耗，但这只是表面上的用神，
我们今天所讲的是深层次的用神作用，也就是何种命局
用官杀，何种命局用比劫，何种命局用食伤、用枭神、
用印、用财。

（1）何种命局用官杀？

1、只有比劫旺的八字才能用官杀，并且不忌官杀
混杂。

2、印旺日干弱的八字，不能用官杀，因这种组合
在大运流年的作用下会构成官印相生（或杀印相生），
从而加大命局失衡，而出凶灾。

（2）何种命局用比劫？

1、只有财旺的八字首选比劫。

2、食伤旺、官杀旺的八字不可取比劫为用。

（3）何种命局用枭印？

首先是财旺、官旺、食伤旺的八字都以枭印为用。

（4）何种命局取食伤？

身旺不能论从的八字，以食伤为用神，而身弱官杀旺的
八字，命局中食伤制官杀为用大吉。

（5）何种命局取财为用？

枭印旺的八字，首先取财为用《滴天髓》云：不用之印
尽可破，不用之财尽可劫，不用之食尽可夺，不用之比
尽可制，不用之官尽可伤。虽短短数语却揭示了命学百
变通变的诀窍所在，如能熟玩，则命理已思过半矣。

（二）从格的看法

只要不符合扶抑格的八字，皆以从格论命，从格又
分为从强格与从弱格。从弱格包括从官，从杀，从儿，
从财。从强格就是从印，从比劫两种。

例一：

丙 甲 丁 己

申 午 未 酉

此造身旺为扶抑格，局中比劫旺，首取官杀为用，
而局中不见官，必应官灾

例二：印旺用财例

乾造：丙 丁 壬 戌

申 酉 午 申

此造壬水生酉月，支中申酉印星大旺，首取财星制
印为用，此造坐下午财天干丙丁双透为用，用神有力，
大富之命。

三：天干作用关系

天干作用关系很少有合化，只有生克、合绊。但根
据不同命局的作用关系，我们可以提取合化后五行，喜
忌的各个易象。如：八字中喜或忌官杀水，命局中无水
但有丙辛合，有时也可以从中提取出易象。

甲己合、乙庚合、丙辛合、戊癸合、丁壬合。

附：

（1）十天干类象

A、甲乙：为树林，单见甲乙为单树或几棵。受运
克制必遭砍伐。

B、丙丁：旺为高冈之地，地势较高或居楼房且向
阳。

C、戊己：戊为坟，高而干燥之所，有石象。己土
为田园、菜园，坐空为荒地。

D、庚辛：庚为大型铁器。辛为珠玉或小型铁器。
庚又为道路，有辛混或见冲合多为道路不正向，为斜路
小于大于90度角的三角路。

E、壬癸：为桥，河沟近水处。受克为干河床或时
常无水。

（注：甲寅等非干支组合，甲木、寅木通论故一起编入
诗赋。）

甲寅多富多贵人，眉眼分明貌清醇。

身似青松无弯曲，神清喜静好诗文。

无刑无冲体多健，身若虽美恐短身。

乙卯喜美重名声，色秀身高骨骼清。

不做艺吏还工匠，不沾文墨必经营。

戊辰戊戌善人家，冷面发黄语吃夹。

眼恶睛黄发稀少，好敬神佛婚差大。

己丑己未富名伶，骨秀肌润面貌清。

鼻似悬胆仓库满，语言沉静眼波横。

肉腻肌香口齿正，好着鲜衣皮肤病。

申庚驿马道路行，椐行神壮眼圆睁。

项粗颌阔身肥短，头发稀疏恶性情。

酉辛性柔闲雅标，性善声清乐艺高。

形瘦面方眉眼细，梳妆浅淡不妖娆。

子壬忌贼喜警军，太过身微迷眼昏。

色黑唇厚貌必丑，眼斜视物多私淫。

亥癸眼小眉细长，发稀少疏面红光。

临旺十指粗长厚，牙齿细密下颚长。

戊己生时气不全，伤官时月见留连，

必当头面有亏损，浓血之灾苦少年。

日主加临戊己生，支成火局气熏蒸，

刑冲克破当残疾，发秃哪堪目不明。

丙丁日主亥子衰，七杀驾临三合来，

才合日支衣食缺，耳聋残疾面尘埃。

壬癸重重叠叠排，时辰若杀又见财，

纵然面目无斑癞，定见其人眼目灾。

丙丁火旺疾难防，哑巴头疼眼无光，

火炎土燥皮肤病，血液之疾红狼疮。

（2）天干互主表里

甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡，

庚是大肠辛属肺，壬是膀胱癸肾藏。

三焦亦向壬中寄，包络同归入癸方。

甲头乙项丙肩胸，丁心戊肋己属腹，

庚是脐轮辛为股，壬胫癸足一身覆。

天干的作用关系

我们都知道天干的作用关系是生、克、制、合、化
，但这只是表面的作用关系，其实天干的作用关系还有
耗、泄，在每一位习易者的印象中只有生克的力量是最
大的，其实这是错误的，片面的理解。耗泄的力量决不
比生克的力量小，耗泄的作用也是很大的，很关键的。
天干作用有紧邻贴身之生克耗泄，隔干之生克耗泄，遥
隔之生克耗泄，阴阳相生克耗泄等。生克耗泄是决定日
干旺衰的标准之一。

1、紧邻之生克耗泄：不分阴阳，紧邻之生克耗泄
力量最大。

2、隔干与遥隔的生克耗泄没有作用，五行没有“
隔山打牛”的本事，故隔干不论生克耗泄。

3、天干的合化基本没有合化成功的，皆以合绊论
断，合绊可以相互作用，如甲己合，甲合绊己土，同时
也可论己土合绊甲木，表面上是没什么区别，但他们所
表现“易象”却是不同的。

Ñ‘„v\O(u。其余组合可类推。

干支作用关系图：（略）

0}†6qô‹Õl

SÿêS
guKQ耗泄、合绊。但根据不同命局的作用关系，我们可
以提取合化与合化后五行喜忌的各个易象。如：八字中
喜或忌官杀水，命局中无水但有丙辛合，有时也可以从
中提取出易象。

地支的作用关系

地支的作用关系也不是十分复杂，地支与地支之间
有生、克、冲、合、刑、耗、泄的关系，至于害的作用
不是很大，只是用来抓象。我们了解以下地支之间的损
益关系：

1、地支五行之间全都可以发生生克。但有其特定
的顺序，决非乱克、乱生一气（详见干支作用关系图）
。地支之间的生克与天干的作用关系基本相同，隔支与
遥隔不发生作用。每个地支之间都存在损益关系，但不
要忘了组合的特定性。如以子为例：

子见丑，有丑土克合子水的作用关系，但要看是年
柱是丑还是子，因为组合的关系，作用是不同的。如年
是子，只能论子水合绊丑土，使丑土不能完全发挥土的
作用。如果年柱是丑，丑土对子水不但有合绊的作用，
还有克的作用（可用来抓象）。

子见寅木，年子可论子水生旺寅木，年寅则论寅木
泄子水。

子见卯木，年子是子水生旺卯木，年卯则论卯木泄
子水。至于子卯相刑的关系，要看谁是用神，谁是忌神
。还要看需不需要，如果子水弱，忌卯木泄，那么就是
卯木刑子水。如果卯木不需要子水生，子水紧邻而生就
是子水刑卯木。只要我们理清作用关系，分清喜忌，其
实完全可以不论刑。

子水见辰土，年子月辰，辰土以水库论，结果是使
水加力。年辰月子不以水加力论。

子水见巳火，年子月巳，以巳火受制论，年巳月子
，以巳火耗子水论，但力量不大。

T1\ÈS

N时柱对日柱的作用结果来定。同时还要参考天干的五
行。

子水见未戌土，年子月未戌，以子水耗未戌土论，
但作用不明显。月未戌土年子，以子水受制论。

子水见申酉金，年子月申酉，以子水泄申酉金论。
年申酉月子水，以申酉金生子水旺论。

子水见亥子，以本气通根论。

以上是以子水为例的作用关系，其余依此类推。

2、六合分合化与合绊，六合的合化条件，只有化
神临月令旺，又不受制方以合化论，其余皆做合绊论。
原命局中，可产生合化成功，而岁运与命局三者之间只
有合绊。

3、三合与六合的条件基本相同。

4、六冲是以作用关系来决定主冲与被冲，也就是
说子可以冲午，午也可以冲子。但要在不违背干支作用
关系图的基础上来应用。

5、合绊。当发生六合绊与三合绊时，都以双方、
三方减力论，其中局中火旺，卯戌合以戌土加力论，而
只有卯合戌可用，午未合也是以火旺论，局中金旺，辰
酉合以金旺论，局中木旺，寅亥合以木加力论，局中水
旺，子丑合以水加力论，但具体要视水的旺衰来确定。

地支相刑

t

N

€

0ôn)YÓš

NznQ¨R

R之意不可取，如亥见亥，酉见酉，午见午，辰见辰谓
之自刑。本支见本支，自为同气，何以相刑？子卯一刑
，寅巳申二刑，戌丑未三刑，此皆俗谬，故置之。且刑
即不足凭，而害之意，尤为穿凿。总以论生克为是，至
于破之意，非害即刑，尤属不经，削之可也。”

关于刑的问题，笔者认为只是提供给我们应引起注
意的信息符号，只要理清以上的作用关系，是不难断解
相刑八字的。

1、丑戌刑不论谁为主，刑与被刑都以双方减力论
，不以土旺论。

2、寅巳刑局中火旺以为火加力论，局中火弱以巳
火减力论。

（注：关于生旺死墓绝的看法：本预测体系根本不用生
旺死绝表，只有印才能生身，比劫才能帮身，无须长生
帝旺论。耗泄日元的只有财官伤，无须论死墓绝地。）

从格分析细论

八字的特定格局决定了特定的取用方法，扶抑不了
的八字就以从格论命，从格分两种情况，日元印比太旺
为从强格，日元太弱而生扶不起，泄耗太多为从弱格。

一、从强格

日元生于印比之月，才官伤衰于月令，或弱而受制
，日元必定强旺，八字强旺喜顺其势，不可逆之，故以
生扶为用，八字以从强论命。八字从强格中若有食伤出
现，行食伤运美，行财运亦美，主要是体现一个“顺”
字，只要不逆其性就好。

bù[åer^的泄耗，同样以从强论命。

例乾造：丁、庚、己、丙

巳、戌、亥、寅

己土生戌月当令，年支巳火生戌土，时柱丙火生身
，旺极！虽有庚金泄身，但受制于丁火，庚金在支中又
无根，此命以从强论命。

1、从强喜印生，印星贴身，食伤受制，此人有文
凭。

2、年上丁火发挥了好的作用，此命父母好，得父
之助，父为能人。

再例坤造：壬辰、癸丑、甲子、乙亥

甲木生丑月，天干壬癸全透，支中亥子丑一方之气，辰
丑土随水而化，甲乙木支中无根，难化一片汪洋之水，
八字当以顺势从印论命。

坤造：辛、庚、壬、庚

巳、子、子、子

壬水生子月，天干印星生身，支中三子水，年支巳
火受制，无力与旺水抗衡，此命以从强论命。

1、从强喜印印星贴身，此人有文凭。

2、从强用印，官不生印，婚姻不好。

3、从强喜印，财不制印，此人为富命。

二、从弱格

日干生于财官伤月，财官伤多，而印比衰于月令受
制，不能对日干起到生扶作用，此时的日干扶帮不起，
而取使日干弱的食神、财官为用，八字以从弱论命。如
果八字生于印比之月，但其他干支没有帮扶，而印比又
多次受制，无法发挥作用，同样以从弱论命。根据八字
中财官伤力量的不同分为以下三种情况：

（1）从才格：八字财星旺，财星是消耗日元的主要
力量，此时八字以从才格论命。但官与食伤同样为用神
。从财格主富，但要视其组合的不同来具体确定，并不
是所有的从财格都富。行食伤运为美，行官杀运不吉。

（2）从官格：八字中官杀旺，官杀是泄耗日干的主
要力量，使八字衰弱的根源，八字以从官格论命。从官
格主贵，行财运美，但行食伤运大凶。

（3）从食伤格：八字中伤食大旺，食伤是泄日干的
主要力量，此时取食伤为用。八字以从儿格论命。才官
为喜用神，印星为忌神。不忌比劫运。从食伤格主聪明
智慧，名声远播。从伤格行运难定，不宜行财运，原局
中食伤不制官，行官运不应大吉大凶。

乾造：戊、壬、壬、丙

戌、戌、戌、午

壬水生戌月失令，支中三戌一午，天干火土尽透，
虽有月干比肩帮身，但受制而无力，此命以从弱论命。
从弱格财官都是用神。

1、从弱忌印，局中无印，此人有文凭。

2、八字财官相生，为富贵之命。

3、年柱用神旺而用力，父母为官命。

乾造：壬、癸、甲、戊

午、丑、戌、辰

甲木生丑月，地支财旺，天干财星贴身透出，印比
支中无根，八字从财。

1、从财格，忌印生身，年月印星生身，祖上父母
不强，印星发挥坏作用克母。

2、从财忌印，印星贴身，此人无文凭。

3、从财格，财星不伤，富命。此人为巨富。

乾造：丁、丙、甲、戊

卯、午、戌、辰

甲木生五月时令，虽通根年支卯木，但被午火所化
，天干无印比帮扶，八字从弱论命。从弱，食伤、财星
都是用神。此命从弱，不但有文凭，且大富。

乾造：丙、辛、甲、戊

午、丑、戌、辰

甲木生丑月失令，天地根气皆无，八字以从弱论命
。

1、辛金为用受丙火制，此命官灾。

2、日支戌土为用，丑戌刑、辰戌冲，刑妻克子。

3、父母富贵但不为官。

十干旺衰细论

一、断日元旺衰。

命书云：“得时俱以旺论，失时便作衰看。”虽是
至理，但只是表面现象，必须根据八字组合灵活分析。
五行之气流行于四时，虽然日干各有旺衰，其实专令之
中也有其他五行并存。例如：春木司令，甲乙木旺，而
此时休囚之戊己土并不是绝于天地之间。只能是气退之
时，不能争先。但年日时土旺，春土照样生育万物，冬
天丙火，官星司令，可是地支中有巳午火为强根，丙火
气势炎上，不以衰论。也就是古语云：“春土何偿不生
万物，冬日何偿不照万国乎”的意思。

\I{I{

Š

‰

„v‚i念，他在地支中有根，有根就有旺的可能，接下
来再看地支间的生克、刑冲、合会关系，进而影响天干
的旺衰，然后看对日主的旺衰影响，再确定日主是旺还
是衰。

旺、衰、强、弱四字，不可笼统互用，必须分别评
定。首看得时为旺，失时为衰，但日干党众过多，印比
地支有力，干透帮身，虽不得令亦不可作衰论。故有“
虽得时而不旺，失时而不衰”之别。分别评定，其理自
明。春木夏火秋金冬水为得时，比劫印星通根扶助为党
众，如甲乙木生寅卯月，为得时而旺，而庚辛金透干，
地支申酉金旺，又得财助，金土党众结派而木少、,或
干透丙丁地支火旺，木必泄气太过，虽得令不以旺论。
也就是“得时不旺失时不衰”的道理。所以十天干在评
定旺衰时，不光只看月令，而是以组合全面分析。天干
虚浮，以地支有根为旺论，否则以弱论。而墓库之说必
须结合日干旺衰，日干旺为通根，弱为墓地。

学习命理，凡夏水冬火，不看八字组合，不问地支
有无印比，便以弱论是错误的。八字论命以组合评定，
日干旺衰，看才官印食对日干发挥了是忌神还是用神的
作用，进而才能确定日主真正的旺衰与格局的高低。

分析日元旺衰是准确测准八字的第一步，是预测的
基础，笔者分析日元旺衰的方法如下：

1、查月令。

月令是衡量日主旺衰的重要尺度，对日元的影响很
大。看月令对日干形成的是生扶还是耗泄，如甲木生亥
子月以印星当令论，生寅卯月以比劫当令，生巳午月以
食伤当令，申酉月以官星当令，辰戌丑未以财星当令论
。

四正之月：决定日干旺衰的50%，不论子午卯酉为何六亲
都同论，而月令的旺衰又受太岁的影响。

四长生之月：因其气不专，决定的旺衰比例小。寅
月甲乙木为30%，丙丁旺度未40%，戊己土旺度为15%，庚辛
金不足10%，壬癸水旺度为0。巳月甲乙木旺度为0，丙丁
旺度为30%，戊己土旺度为40%，庚辛金旺度为0，壬癸水
旺度为0。

申月甲乙木旺度为15%，丙丁火旺度为0，戊己土旺
度为10%，庚辛金旺度为30%，壬癸水旺度为40%。亥月甲乙
木旺度为50%，丙丁火旺度为15%，戊己土旺度为0，庚辛
金旺度为0，壬癸水旺度为40%。

四库之月：辰月：甲乙木旺度为15%，丙丁火旺度为15%，
戊己土旺度为30%，庚辛金旺度为30%，壬癸水旺度为0，
但须参照太岁与月令关系来决定。未月甲乙木旺度为0
（须参照太岁决定）丙丁火须参照岁支与日支的作用关
系而定，戊己土旺度为30%，庚辛金与丙丁火同论，壬癸
水旺度为0。戌月甲乙木旺度为0，丙丁火旺度为0（须参
照岁日两支而定），戊己土旺度为30%，庚辛金旺度须参
照岁日两支而定，壬癸水旺度为15%。丑月甲乙木旺度为
15%，丙丁火旺度须参照岁日两支而定，戊己土旺度为30%
，（须参照岁日两支而定），庚辛金旺度为30%，壬癸水
旺度须参照岁日两支而定。

以上所有参照岁日两支的，是看太岁对月令所产生
的作用旺衰结果如何，而决定力度大小。

2、命局中月令为印比如两次受制时，月令对日主
旺衰影响不足50%，三次受制旺度为0，此为四正之月。
而其他四生之月与四库之月两次受制对日干的旺衰影响
为0。

3、论日支对日元的旺衰影响：当印比在日支时旺
度为15%，如两次受制为0。时干与月干对日元的影响，
要视其坐支对本干的影响而定。辰戌丑未土在日元坐支
时，要看月支与时支对其作用而定。

例：戊 辛 癸 乙

戌 酉 丑 卯

此造癸水生酉月旺度为50%，如天干辛金印星旺而生
日元癸水，旺度为15%，此造以身旺论命，为扶抑格。用
神应取乙木、卯木、戊土、戌土。但此造戊土以忌神论
。

例：庚 己 甲 甲

子 丑 子 子

甲木生子年丑月，丑土以水论，为从强格，官杀为
忌神，在年柱，但是化财星之土，庚金起到忌神变喜神
的作用，此造为官，又为富命。

二、旺衰

0ôn)YÓš

t

Šÿ—_öe

T、三合、刑、冲。

三、四正之月

子午卯酉四正之月决定五行旺衰的程度大，其气精
纯，故有50%旺的力量，但这个百分比只是对月令的一个
概述，而非真正力量的表示。首先大家要知道，太岁地
支对月令的生合刑冲会影响月令，以及日支五行对月令
的损益影响。首先我们学易要从辨证的角度去分析，十
天干的五行“金木水火土”并非自然界生存的物象，而
是抽象的代表，所以大家学习时要灵活变通，真正理解
“不易、变易、简易”的道理。

1、日干生于子午卯酉月如地支之中再有一印比之
根，而月干、时干透干之十神为印比，八字当以旺论。

2、日干生于四正之月，其余四支没有印比，天干
（月干、时干）与坐支没有生助日干的五行，八字以弱
论。

3、日干生于四正之月，其余地支、天干不能对日
干形成直接扶助，八字以弱论。

4、日干生于四正之月，只有得令，而此时的月令
逢二次受制，天干再无帮扶而全是耗泄克，八字以从弱
论命。

例一：戊 辛 癸 乙

戌 酉 丑 卯

旺衰分析：癸水生酉月，旺度为50%。但此时的年支
戌土，坐支丑土，都可生金，加大金的力量。月干辛金
由戊土生助，辛金印星旺相，虽日柱支中无根，印星不
伤终可为用，故此造以身弱扶抑格用印论命。

例二乾造：壬 己 壬 戊

寅 酉 戌 申

旺衰分析：壬水生酉月为50%，可是此时的年支寅木
不帮扶酉金印星，年干壬水受制，又遥隔而不帮扶日主
，天干官杀夹日，幸得时支申金印星泄戌土，印星可用
，以扶抑格身弱用印论命。

1、壬水比劫为用神，受己土之制必受朋友兄弟拖
累。

2、己土克年干壬水有力，不得父力。

3、地支酉金申金印星为用，得母亲之力其母能力
强家境好。

例三乾造：辛 丁 庚 丙

卯 酉 午 子

旺衰分析：庚生酉月，比劫当令，其旺度为50%。但
月干、时干、坐支对庚金没有帮扶作用，年干辛金受制
，虽酉金临月，受卯冲，午克。八字以从弱论命。

四、四长生之月

寅申巳亥是四生之地，其旺衰的程度与四正之月相
比旺衰有所减少，但要视对何五行而言。如甲乙木对寅
木的旺衰判断要小于对火的旺度，请大家仔细领悟其中
的奥妙。

1、日干生于四长生之月，如果月令为印比，坐支
为印比，此时八字就有旺的可能。此时即便天干不透印
比帮扶，日主也有旺的可能。

2、日干生于四长生之月，如为财、官、伤值令，
八字就以弱论，但此时的月干、时干坐支没有再对日干
形成泄耗，八字也应以旺论。

例乾造：丙 丙 辛 戊

子 申 巳 子

旺衰分析：辛金生申的旺度为30%，虽有天干戊土印
星生身，但戊土无根无气，申月月令受子泄，巳火合克
，八字辛金弱极，以从弱论命。

例乾造：甲 丙 丁 戊

寅 寅 酉 申

旺衰分析：丁火生寅月旺度为40%，天干甲生丙，丙
助丁，又有年支寅木为根。八字以身旺论命。

例乾造：壬 己 乙 丁

寅 巳 卯 亥

旺衰分析：乙木生四月，伤官得令，旺度为零。但
其组合年支寅木坐支卯木，时支亥水印星又有天干壬水
生乙木相助，八字以旺论命。

五、墓库之月

辰、戌、丑、未为四墓之地，自古以来，没有对其
的本性做充分的划分，何时为库？何时为墓，首先大家
应该明白，库为收藏之地，墓为死绝之地，如果地支五
行没有旺象何以为库？辰戌丑未的五行旺衰要视其组合
而定，详见《八字实战讲义》论四墓库的应用。

例乾造：丙 辛 庚 丁

申 丑 辰 丑

旺衰分析：庚金生丑月，地支无水以印论，地支三
土相助，年支申金得地，丙丁火无根无气，不能对庚金
形成克制，八字以从强格论命。甲辰大运：甲戌流年，
甲木生丙丁火增力，丙丁克身有力。地支辰戌相冲，用
神受伤，辰戌相冲有车象，此年骑摩托车受伤。

例乾造：壬 庚 辛 戊

寅 戌 丑 戌

旺衰分析：辛金生戌月地支无火以印论，地支三土
为印，庚金戊土相助，壬水不泄辛金，八字以从强格论
命。壬子大运：乙丑流年，乙木旺合绊庚金，为不吉。
乙木为四肢，脊椎。地支子丑合绊用神被绊，此年有伤
灾。（实际此年晚上摔伤，一年多以后身体才恢复）

例乾造：丁 庚 丁 庚

卯 戌 巳 戌

旺衰分析:丁火生戌月
，本以弱。,但年支卯木印星，又有坐支巳火相助，此
时戌土以火论，
庚金无力被制，八字以从强格论命。辛亥大运：甲戌流
年，辛制甲印星被制，亥水官星忌神本生卯木印星，岁
支戌克亥，水气受伤，甲木印星代表四肢头部，此年左
手头部被砸伤。

例乾造：壬 丁 丁 癸

子 未 未 卯

旺衰分析：
丁火生未月，地支无火相助未月对丁火的帮扶只有15%
，地支卯木为印星，八字以身弱论命。己酉大运：甲戌
流年己土克壬癸水应吉，甲合绊己己不克壬癸，,同时
酉金增力冲卯木，印星官克印应官灾，地支酉金为忌冲
克卯木，主刀伤身体，
实际此年日主被他人砍成重伤。

用神细论

（一）八字用神是分析格局，分清格局高低，日干状况
的准绳，
用神是八字中衡量命局的平衡点，古人以月令用神为重
，虽为至理，但不全面，用神八字中有用之神，
财官食伤印比，都可为用，视八字组合分喜忌。

分析用神的几个观点：

1、首先找出八字中命局的失衡点。

2、针对失衡点找出最有力的用神.

3、如果忌神发挥了制忌神的作用，以用神论。

4、用神不能发挥用神的作用，以忌神看。

5、根据喜用忌神关系，分析八字信息。

6、一个分析准确的八字，应该信息同步。

取用神的几种作用方式：

1、扶抑：日元弱的八字，强者抑之，为扶抑取用
之法。

2、从旺：印比一气，财官食伤气弱，抑制不及顺
气势生扶为主。

3、从弱：八字财官食伤旺，印比弱而受制，或印
比无印无气，此种八字也只好顺其弱气势，以耗泄为主
。

4、调候：调候取用是针对某种五行在四时的气势
，入夏火旺，喜用官杀，冬水旺，喜用财星，为调和气
候，为主，但调侯取用与扶抑取用是一理，不可违背日
干喜忌原则。

5、通关，忌神与日干对峙，需要五行中间化解，
以调侯为主，如官杀旺，喜印星通关。

Rÿ

ŽN

NTÿ

4–3–KN›R

例：丁 丙 壬 己

亥 午 寅 酉

分析：壬水生午月，财星当令弱，但年支亥水制午
，又有酉金印星为根，八字以身弱论命，财官为忌，印
比为用。

乾造：己 乙 壬 乙

巳 亥 子 巳

分析：壬水生亥月，比劫当令，坐下比劫帮扶，八
字以身旺论命，取伤官生财为用，亥子水为忌神。

乾造：癸 丁 丁 丙

巳 巳 卯 午

分析：丁火生四月旺，天地木火一片，年干癸水无
根，八字以从强格论命，木火为用，癸水为忌神。

坤造：甲 甲 乙 丙

午 戌 巳 戌

分析：乙木生戌月，财星旺，天干甲木无根无气，
扶之不起，乙木是从火土之气，八字以从弱格论命。

乾造：壬 甲 戊 乙

子 辰 寅 卯

分析：戊土生辰月，本为旺30%，但辰土在子年以水
论。故不帮扶戊土，八字无根无帮，以从弱格论命，从
官格。

（二）用神成败论

八字用神已定，有可用不可用，也就是用神弱而受
制，或用神与用神相冲相刑，而使用神受伤，八字格局
的用神有其特定的组合，如用神相战则凶，忌神相战则
吉。八字身旺，无印星，喜用官星，而食伤制官，八字
用土，辰戌土为用，而辰戌土相见则冲，使用神减力，
都为相战。

（三）论用神格局高低

八字既有用神，必有格@\ÿ	g<h@\Å_

Šÿ€

O

t。

八字格局的高低，首先以用神为基点，看用神的位
置，[结合干支远近，位置，干支旺衰，干支天地等信
息，用神，忌神与日元的间隔与贴近，力量大小判定。
格局高低的思路，故用神之有情无情，有力无力，各种
八字组合不同，格局高低不同。

取用总论

一、我们利用量比取用，只是对所有初学者是一种
学习方法,，但他不是绝对的学习方。因为周易的奥秘
在于辩证，我们要用辩证思维、逻辑推理，要把我们看
到的八字变成象，要真正领悟宇宙之气灵活掌握气之旺
衰。

例坤造：庚 己 庚 庚

申 卯 寅 辰

旺衰分析：庚生卯月才星当令，旺度为零，又有寅
木坐支当以弱论。而此八字身弱论命是错误，,因为庚
生申年，天干四支连续相助，又有时支辰土印星，此八
字反以旺论。己土官星为忌，走官星运大凶，丁丑大运
：丁丑流年，丁火官生己土印星加大失衡，
地支丑土为忌，此命丧生。

二、取用神必须注意格局的划分，真正找到八字的
太极点，以准确判定吉凶。

三、注意月干，时干,坐支对日干的影响，除月令
外他们三个干支是直接与日干发生关系，其中又以坐支
的力量最大{参照讲义}。

四、要真正领悟得时非旺，失时不衰的含义，要区
分得令与气势，如果印比成群结党,，即使不得令同样
以旺论，“谁说春土不生万物，冬日不照万国乎”五行
之行，运行与宇宙四时。它们的旺衰在无形之中变化，
春土虚弱，冬日火弱，难道春土就不生长农作物，冬天
的太阳就不温暖大地，得出的结论是否定的。

实例分析,乾造：公元1965年11月16日0时8分出生（一
九六五年十月二十四日子时）

劫  伤  日  比

八字：乙巳 丁亥 甲戌 甲子

食  劫  比  印  枭  官  杀  才

大运： 丙戌 乙酉 甲申 癸未 壬午 辛巳 庚辰 己卯

四柱排好后首先分析日主的旺衰，古法分析日主旺
衰主要是月令决定，今天我们讲解的是不仅仅看月令，
要四柱统观，必须通盘考虑。

甲木生亥月，印星当令，我们分析天干旺衰的条件
是地支有根印便以旺论，此造甲木在地支中不但有两个
印星，且当令而旺，天干有劫比帮身，日主当以身旺论
命。日主首先分析为身旺，在看其他透出的天干，对日
主的作用、影响就可以取用神了。

此造透出者不杂，月柱有丁火透出，命局日主已经
定为身旺，丁火是日主甲木伤官，丁火虽不当令，但通
根年支巳火为有根。日主甲木身旺，用神可以取官杀克
制，但官杀不见。取财星耗泄，但财星不透。只好取伤
官泄秀为用，以防止日主身旺无依。身旺用伤官，丁火
贴身泄秀，地支巳火冲亥水，伤官发挥好的作用，此人
文上大吉，为有文凭之命。

坤造：公元1962年8月24日0时7分出生（一九六二年七月二
十五日子时）

枭  财  日  比

八字：壬寅 戊申 甲午 甲子

伤   食   劫   比   印   枭
官   杀

大运：丁未  丙午  乙巳  甲辰  癸卯  壬寅
辛丑  庚子

首先分析日主的旺衰；甲木生申月不得令，但通根
年支寅木，时支得印星，时干有甲木比肩通根年支相助
，日主以身旺论命。以身旺扶抑格断解如下：

1、身旺忌印，印不生身，坐下伤官泄秀，此人有
文凭。

2、印星为忌神，官不生印，此人工作好。

3、申金为用神受制，夫妻宫午火用神被冲，婚姻
不顺。

日主身旺，取什么为用神呢？学员讨论……

以财星为用神，一、可以抑制旺身。二、可以破印
。书云：不用之印尽可破。早年走食伤生财运，财星扎
根用神得力，早年必利学业。实际是大学毕业，现为政
府公务人员，99年离婚。 例：

坤造：公元1961年5月9日16时8分出生（一九六一年三月二
十五日申时）

印 劫 日 杀

八字：辛 癸 壬 戊

丑 巳 寅 申

食  伤  财  才  杀  官  枭
印

大运：甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚
子 辛丑

我们来分析这个八字的旺衰，壬水生巳月不得令，
地支中没有根，得印星通根于时支生劫才，劫才帮身，
现在我们先不定日主的旺衰，看看其他天干的旺衰及对
日主的影响。此造时干戊土七杀透出，因火土是通根的
，在巳月处禄地当令，又通根年支丑土，长生于日支，
相对比较来说七杀是最旺的，七杀最旺以定，我们再看
宫位组合，七杀透时干贴身克制日主壬水，日主相对减
弱，且阳克阳力量大，日主壬水受伤转弱，用神取年月
印星、比劫为用神。

此造地支有寅巳申三刑，我们再来分析是否成功，
先看巳申合，因巳申遥隔此合不成功，天干虽有化神引
发但隔寅木而不成功。再看寅申冲，冲的条件是相冲两
种五行的本气必须透干方可成立，此造只透一种，相冲
也不成立。那么论刑，寅巳紧邻，相刑为火旺，但火也
未透，刑也不成立。我们就可以不论刑，可以不看他。
只是用来抓象就可以了。

坤造：
公元1972年3月4日8时4分出生（一九七二年正月十九辰时
）

枭 枭 日 财

八字：壬 壬 甲 戊

子 寅 午 辰

大运：辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未 甲午

f_N

NS_äNÿ相对比较来说，财星没有日主旺，那么食伤能生
助财星，食伤就是喜神。有的学员要问，既然身旺，官
杀可以制身那么官杀是不是也可为用神？从理论上来将
是正确的，但此造不可，要具体情况具体对待，象此造
官杀在命局中虽然不见，因官杀可以耗财生印，故星官
杀也为忌神。

¿O

R

NÿZP

úeKNt^Å_发财。

乾造：
公元1953年4月23日20时54分出生（一九五三年三月十日戌
时）

印 食 日 比

八字：癸 丙 甲 甲

巳 辰 辰 戌

劫  比  印  枭  官  杀  才  财

大运：乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申

甲木生辰月，东方木之余气，但支中无根，仅得比
肩甲木帮身，年干正印生身，但正印遥隔、支中无根。
再看其他干，月干丙火通根年支，在辰月得近气，丙火
最旺，泄身太过，取年干印星生身为用。财星虽地支多
见，因天干未透而其力不显，只是一伏笔。一旦透出五
行就会加大失衡，就会引发不顺。
命主是一位建筑商，98戊寅年、99己卯两年投资不顺。
破财累累。

此两年为什么会破财呢？此造原局是食神旺以印星
为用神，以印星为用财星就是忌神，流年98、99两年天
干有戊己土透出，克制印星，用神受财克引发破财。

乾造：
公元1971年5月18日0时4分出生（一九七一年四月二十四日
子时）

枭 比 日 劫

八字：辛 癸 癸 壬

亥 巳 卯 子

大运：壬辰 辛卯 庚寅 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉

eg
_¨RŸS@\oS-N@bÏ…„vYN(gß˜^y，与月令巳火所藏的丙火财
星与戊土官星了。此人88年参军，91年参加工作，92、93
年工作不顺，94年结婚、95年顺遂生头胎女孩。96年调入
公安局。

例：坤造：公元1978年12月25日23时40分出生（一九七八年
十一月二十七日子时）

杀 食 日 枭

八字：戊 甲 壬 庚

午 子 戍 子

大运： 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰

壬水生子月当令，又通根时支，天干得印星贴身而
生，身旺论命。

'Yÿ

\MR

t^

0dkt^

\åN后，逢鸡年，猴年不顺，要注意交通事故，本身疾
病。特别是不宜往西方走动。要注意。

ÈS	g›N

N@g

KN'`ÍS€

N}Y0dk命96丙子年丧父就是这个原因。我们来分析一下：

壬戌大运：比肩透出，持双子羊刃首先对财星不利，96
年丙子，财星透出，地支又有子水为原局两子加力，引
动原局的子午相冲。克流年透出之财星，又有流年之子
水引动原局的两个子水，冲年支午火财星之根，而引动
父母祖上宫位，比肩所克者又是偏财，此年克父比较明
显。

所以取用神一定要考虑用神的旺衰，如果用神弱而
解决不了原局的失衡反而不利。

八字分析七论细解

一、干支作用论

本理论体系最关键的作用关系是隔不作用。如图所
示：

年干 月干 日干 时干

年支 月支 日支 时支

从图中我们可以看清四柱的作用关系，是按着一定
的规律相互发生作用的，年干支首先与月干支发生作用
，时干支与日干支首先发生作用，而年月作用的结果再
作用日干，而日支与月支间是相互发生作用的，本柱干
支之间也是相互发生作用的。

年干与日干之间相隔月干，不作用。

年支与日支之间相隔月支，不作用。

月干支与时干支隔日干支，不作用。

大家要明白干支的作用规律，不可以胡乱生克，要
遵守一定的作用关系，而八字的中心是日干，其余的七
个字是围绕日干的服务员，它们对八字日干的作用现象
，而体现八字格局的高低，及命主的富贵、贫贱、父母
、儿女、社会关系等等的易象。

二、干支天地论

天在上、为外，我们生存于社会大家庭的外交关系
，命主的一切生活现象，不管是财富、六亲、官职等社
会关系，是大家有目共睹的现象，天干为用神对日干直
接作用，应吉程度大，也就是大家认可的外表现象，如
果在地支有力,格局的程度与天干相比是小的，但如果
在运上出现地支旺的五行时，此阶段命主的外界关系是
一个改变期。

三、干支远近论位置细论

远近论是：衡量用神与日干直接或间接发生作用关
系的，天干用神透出，直接与日干发生作用，应吉大，
间接作用应吉小，同时要分清干支的作用关系。在八字
中,，有时用神发挥了忌神的作用，而忌神也能发挥用
神的作用，八字分析就是日干对八字中忌神，用神的关
系进行分析，而十神为用神，
忌神的位置决定了吉凶的不同层次，位置在某种情况下
，决定了原局每个五行的生克权，也决定了喜用、忌神
对日干的影响力量，分析日干信息的关键。

我们通过干支作用论，已经知道天干地支是按一定
的作用关系在作用,而不是没有规律，而原局用神忌神
的位置力量起到至关重要的关系。年柱为根，生克力大
，也就是年柱对月柱的生克权，耗泄权，而月柱不能轻
易去作用年柱，只有隔离或月柱力量很大时，对年柱作
用。

每个十神所临的位置，就决定了日干吉凶的运段，
年月为喜用神，应吉程度大，格局高，日时应吉小，格
局低，同样年月为忌神格局低。必须对八字用神忌神位
置与力量搞清，有利于我们分析命局,和准确预测是必
不可少的。

四、宫位六亲论

宫位六亲论是分析八字易相，判定六亲关系唯一的
衡量标准，我们知道八字中有许多六亲不存在时，我们
怎样判定六亲的吉凶与情况呢？

1、代表六亲的十神不出现，命局为忌神应吉，为
用神时应凶，根据这一易象分析得出的结论是错误的
。

2、这样的命局就利用宫位对六亲的情况进行预测
，结果是准确的。
八字的用神六亲不见应凶，但其相对应的宫位却发挥着
巨大的用神作用，六亲以吉断，
而他的不出现是六亲不吉的一面，所以要分断。

3、如果八字格局中的六亲为忌神，
同时宫位又处在忌神的位置，那么其六亲应凶的程度大
。

4、宫位六亲是信息同步的论点，要达到星宫同参
，找出六亲易象，进行吉凶判定。

5、八字格局中的六亲与宫位同时落在一起其发挥
的吉凶程度大。

宫位与六亲谁的力量大？

1、宫位为忌神而六亲为用神，此时六亲对日干关
系好，能帮助日主，但自身条件差。

2、六亲为忌神，而宫位为用神，此时六亲对日干
的帮助小， 而自身条件优越而不愿帮助日主。

3、宫位与六亲同为喜用神，自己条件好，同时又
能帮助日主。

4、宫位为喜用神，而六亲为忌神紧贴日主，六亲
给日主带来的灾难要大于付出。

5、六亲为喜用神，而宫位为忌神，虽然六亲条件
不好，却在以100%的力量帮助日主。

6、六亲与日主的关系，同样根据以上关系进行分
析论证。

五、易象应用论

就是根据我们分析格局后，确定了用神忌神，再利
用六亲、宫位，喜忌对日主的作用关系，取出各种易象
。父母吉凶、婚姻状况、财运大小、子女、妻子能力、
风水、邻居、单位等等无穷人生信息。

六、喜忌有无论

八字是由四个时空组成，只有八个字，而天干地支
的组合有22个，那么经过格局划分，就分出了用神、忌
神。同时用神存在的为有，不存在的为无，忌神同样分
有无，但用神忌神的有无，同样要参断六亲与宫位。大
家一定注意，喜忌有无是分清原局信息的关键。

七、干支旺衰论

干支旺衰是根据天地同支的气势而谈，如果天干为
用神，得地支帮助，
天干六亲对应的应吉程度大，如果地支不帮助天干，那
样应吉的程度小，
关于干支旺衰与坐支的关系，干支旺衰论是分析各柱用
神忌神力量的大小，与应吉凶程度的大小。

我们知道天干为外，地支为内，天干力量的大小，
取决于坐支的影响，今天先做简单的介绍，如天干为用
神，坐支为印比、旺相，天干应吉大如坐支为伤、才、
官为耗泄十神。天干衰，应吉程度小，有利于分析各柱
用神，忌神力量的大小，而造成的吉凶程度，
以后我们将对干支旺衰坐支关系作系统论述。

例乾造：辛 丁 庚 丙

卯 酉 午 子

分析：此八字以从弱格论命.

1、丙丁火透干，克制日干、为官命。《天地论》

2、辛金在年干为忌神，不帮扶日干，同时受丁火
之制，父母为官命，《宫位六亲论》忌印局中无印父母
给日干的帮助大，《干支远近论》

3、丙午坐时支制日干有力儿女为官命。《宫位六
亲论》

4、从弱格局中无印，用官伤官不制官星，此人才
华横溢，文贵之人。《喜忌有无论》

5、年支卯木制酉金忌神有力，卯木为才，父母为
富命。

6、才支子水为用，冲克午火坐支，此命一生感情
风波。

7、子水伤官，冲克午火官星，子女为官
，但发生内部战争。

例乾造：丙 甲 丁 巳

申 午 未 酉

分析：八字以扶抑格身旺论命.

1、天干甲木印星透干生丁火，此人无学历。《天
地论》

2、己土伤官泄丁火，为吉，此人头脑聪明。

3、丙火为忌在年干，泄忌神甲木，兄弟有学历。
《位置论》

4、身弱用才，申酉金不直接作用丁火，同时坐支
未土见午以根论，为忌神二婚。《宫位六亲论》

5、己土为用在时干，儿女聪明。

6、八字印比旺无官杀，有官灾。《喜忌有无论》

7、申金为用神在年支为前，白手起家之造。《位
置论》

8、比劫旺为忌神，性格冲动强悍。

9、宫位丙火为忌离丁火远，父子感情好，甲木为
忌生丁火，父母对自己没有帮助。

分析命局信息的几大观点

首先大家要端正学习态度，要从根本的辩证思维出
发，不要死记断语，要加以分析。要知道周易是不变的
变化，何为不变？不变是周易的道理不变，逻辑思维方
式不变，变化而是作用关系。位置时空在不停的变，所
以学习要从基础的辩证学起，
不要相信什么绝招，只要端正学习态度，真正领悟周易
天干地支的变化，你就是高手。

身弱用印，印为忌神受制的八字都有文凭学历吗？不对
，确实不会，为什么？

我们分析八字信息，不要只看他的外表，如果是一
个八字天干用神有力，而地支无气无根，试想这样的用
神有力吗？显然无力，微不足道华而不实。分析用神必
须天地同参，真正领悟干支天地论。

---  邵伟华断应期选

邵伟华断应期选

一、生克应期

1、生世生用神之应期

²QKN时为病愈之应期；若巳午火伏藏不现，待其出现之
时为病愈之应期；若巳午火静而不动，待巳午火当值之
时为病愈之应期。

2、克世克用神之应期

克世克用神一般多为凶，但如测行人，则有“用神克世
人即回”的说法，不为凶论；

还有，测官讼则以官鬼为用神，官鬼是克我之物，官鬼
被克制自然是吉事，

凡克世克用神者为忌神，如果世用是木，则克世克用者
必定是申酉之金，

故必在申酉金当值之时为应期，申酉金逢仇神（辰戌丑
未）日、月之生为应期，

若申酉金逢旬空月破，则待出空、逢合之日为应期，也
有在申酉金临长生之时为应期，

苦申动化酉化进神则酉当值之时为应期，如动化退神（
则酉动化申），有以待寅冲（寅冲申）为应期的，也有
逢申为应期的；总之，忌神化退、逢墓、入墓、化墓绝
、化死、化合为好。

二、旬空应期

凡测事吉者，世、用神逢旬空，待出空之年、月、日、
时事成，凡测事凶者，世、用神逢旬空，待出空之年、
月、日、时灾至，假如在甲辰日测求财，得寅卯木财爻
为用神，必须是在寅卯木出空之日得财，如测疾病凶事
，寅卯木为忌神的情况下，则待寅卯木出空之日必有灾
祸临身。

用神旬空发动，在出空值日应吉凶，用神动空化空，也
是在出空值日应吉凶。

三、逢合应期

三合、六合有吉有凶，吉喜合，凶忌合。行人逢合为绊
神，行而不行，归而不归，故也忌合。苦当日卦中功动
爻、或与日建、月建三合局全者无冲克，可断当日应事
吉凶。合局中有一爻逢冲破者，必待该爻逢合之期为应
事吉凶；如一静
爻，二爻发动者，必待静爻当值之期应吉凶，一爻逢空
（临空、动空、化空），必待出空之期应吉凶，如静而
逢合、动而逢合，须待冲合之期应吉凶，三合六合，凡
有与日、月合者，须以冲合之期应吉凶。如化绝则须待
生旺之期应吉凶，化墓、入墓（动墓、月墓、日墓）须
待冲墓之期应吉凶。

四逢冲应期逢冲则指六冲，喜庆之事忌冲，冲则散，散
则不吉，凶事喜冲，冲散则吉。近病逢冲则愈，远病逢
冲则死；用神逢冲，在逢合之期应吉凶，用神被冲空，
在用神填实之期应吉凶，假如逢寅则在寅申之日月应吉
凶。

三刑应期

三刑在凶灾祸患之事，逢之其灾不轻，世爻、用神遇刑
，值日之期为凶事之应；相刑之爻有一爻旬空，则在该
爻出空之期为应吉凶，有一爻入墓，在冲墓之期应吉凶
，有一爻休囚则待生旺之期应吉凶。

入墓应期

入墓有三：用爻入墓、入动墓、动而化墓；用神忌入墓
，忌神宜入墓，用爻重叠太过，也宜墓库收藏。故入墓
者也有吉有凶，用神入墓者必待冲墓之期应吉凶，用神
重叠或太过，墓爻当值之期为应期，例如用神为寅财爻
，卦中有两寅；又是在寅月或寅日测卦，又得动爻之生
，称为重叠太过，寅属木，木墓在未，必以未日或月为
应期。如用神是辰戌丑未四库，逢重叠太过，则以克土
的寅卯当值为应期。

定应期十大要决

定应期十大要决

摘自董易奇《八卦符号气场信息》一书

lÌ‘ÿÍS€

7hsS

O€

RsQû|0Ru{kX[¡N的大事，测个人则关系到本身的前途和运
程，测一件事则关系到成功与失败。但对于预测吉凶祸
福、谋事成败等方面的信息资料，已都在本章的前几节
具体讲过，本节主要是针对吉凶成败的应验之期而讲。

在六爻预测方法中，定应期是很复杂的一节，其
中包括生克定应期、旬空定应期、入墓定应期、逢合定
应期、逢冲定应期、三刑定应期、发动定应期等等，而
且有些事情又有他独特的定应期的方法。所以我们一定
要不断的在实践在总结经验，认真研究练习，这样才能
把某种事物的吉凶应期定的更准确，更详细。

凡定应期，世为自已之用神，应为他人之用神。
其他皆在六亲所属中取用神，定应期乃以用神为主，看
用神是否被它爻生克冲合等。凡遇用神合者，皆以逢冲
之日为应期，用神被冲者，亦到逢合之日为应期，用神
休囚则到生助用神之日、月为应期，还须看用神所处的
地位，如旺、衰、静、动、旬空、月破等，根据不同情
况而定。

（1）、旬空应期

凡用爻旬空者，皆有吉凶之分，吉事旬空则不吉
，凶事旬空则不凶。凡预测某事之应期，不论吉凶，大
多皆在本旬之内无应验之日，必待出空填实或逢冲之日
才可应验也，如用神动而旬空者，则出空值日应验吉凶
，若用神空而逢合，或安静遇空，必到出空后冲用神之
日应验吉凶，用神空而入墓，必待出空冲墓之日应验吉
凶，若用神落空又被伤克，必待出空后，伤克用神之爻
受制之日或用神得生扶之日应验吉凶，若用神空而逢六
合或三合，须待出空逢冲之日验之，用神空而逢冲，则
到逢合之日验之。

（2）、入墓应期

凡用神入日、月墓，动而化墓，入动爻墓，昀为
用神入墓，用神入动爻墓者，必待冲墓之日，才有应事
之吉凶，用神动而化墓者，必待墓爻逢死绝或受克之日
，可应吉凶，用神入日、月动爻墓者，须待冲墓之日、
月可应吉凶。

（3）、逢合应期

T(u^yKN;r4Nzz4x或入墓时，值用神被冲之日即可验吉凶。

（4）、逢冲应期

凡喜事用神逢冲则凶，凶事用神逢冲则吉，用神
与月建冲为月破，与日建冲为日破或暗动，与动爻、变
爻冲为相冲，总之用神逢冲无论喜事、凶事，皆有冲散
之意，用神动而逢冲，须得冲用神之爻被合之日、月为
应期，用神静而逢冲，值用神之日为应期，用神旬空、
入墓被冲，逢生合用之日或用神出现之日为应期，用神
月破、日破，须出月填实，逢合之日为应期。

（5）三合局之应期

卦中有三合成局者，皆有吉凶之分，合成原神局
、用神局为吉，合成忌神局、仇神局则凶。

gsS:N _出合化之五行，余仿之）。

（6）、三刑应期

凡用神遇刑者，皆为灾祸之兆，灾祸之应期，须
细观与用神相刑之爻而论之。凡用神动而遇刑者，值用
神之日为凶事之应，与用神相刑之爻或用神，有一旬空
、入墓者，待出空逢冲之日应之。与用神相刑之爻有休
囚死绝者，须待旺相之日验之。与用神相刑之爻，如有
被合住着，待逢冲之日应之。与用神相刑之爻，有受日
、月或动爻冲克者，须待生合之日为应期。

（7）、生克应期

①、 生之应期

用神如逢休囚衰弱之时，必待得生扶之日、月方
可用，也就是说在用神休囚之时，必须要原神来生扶助
之，才能用也。如卦中原神再遇旬空入墓，须到原神出
空冲墓之日应吉凶，原神被合，则待原神逢冲之日应吉
凶，原神被冲破，则待原神填实逢合之日应吉凶。

②、克之应期

不论测占何事，用爻被克即分吉凶，若问吉凶何
时验，须详观克用神之爻，克用神之爻即“忌神”也。

大多用神被克，即值忌神之日或忌神得生扶之日
应验，如忌神旺而旬空、入墓者，须待出空、逢冲之日
应验。忌神被合住者，须到逢冲之日应验，忌神被冲破
者，须到逢合之日应验。

（8）、发动应期

用神旺相发动而无伤克者，值用神之日可验之，
用神休囚发动，待生扶用神之日为应期，用神动而被日
、月建动爻、变爻、合住者，须待逢冲之日为应期，用
神发动又与它爻冲破者，必得逢合填实之日为应期。

（9）、循环应期

以上应期之法甚多而繁杂。但只要读者能明白了
其中的相互原理，也就会感到定应期并不难掌握（凡用
神被合，须待冲日；用神被冲，须到合日；用神发动，
值日应验；用神安静，逢冲应验，用神旬空、入墓，出
空逢冲应验；用神休囚，须得生旺；用神太过，须墓须
克；用神不现，出现应验；用神临日、月建，本日、月
内应验）。

€ÿ0Röe†v

Tÿ€

‰„v0

N(u^y

N;rKN反呤的定应期方法等，以上所述十条，皆是实用中
普遍的、综合性的常见问题，只要读者能够熟练撑握，
灵活广泛的运用，相信对于您以后的断卦定应期技巧方
面会有很大的帮助。但并不是指六爻预测中的定应期方
法只有这十种，在这里只愿能为大家起个抛砖引玉的作
用。

董易奇

HYPERLINK "http://www.china95.net" \t "_blank"  网站首页
HYPERLINK "http://www.china95.net/sm/" \t "_blank"  在线取名
六爻排盘 	  HYPERLINK "http://www.china95.net/paipan/bazi" \t
"_blank"  八字排盘 	  HYPERLINK "http://www.china95.net/paipan/zuge"
\t "_blank"  诸葛神数 	  HYPERLINK
"http://www.china95.net/paipan/name" \t "_blank"  在线测姓名
紫微斗数排盘 	  HYPERLINK "http://www.china95.net/paipan/qimen" \t
"_blank"  奇门遁甲排盘 	  HYPERLINK
地区经度查询

姓名五格:

|

|

|

＞ 天格数： 6 (土)

|

|

付（付-fù ） - 5 - （水）

|

外格数： 11 (木)

|

＞ 人格数： 13 (火)

|

总格数： 23 (火)

|

明（明-míng ） - 8 - （水）

|

|

＞ 地格数： 18 (金)

|

|

峰（峯-fēng ） - 10 - （水）

|

姓名分析：

天格数： 6 的诱导:
天格数是先祖遗传下来的，其数理对人的影响不大

[六爻之数]六爻之数，发展变化，天赋美德，吉祥安泰
。 - （ 吉 ）

人格数： 13 的诱导:
人格数又称主运，是整个姓名的中心点，影响人一生的
命运

[春日牡丹]才艺多能，智谋奇略，忍柔当事，鸣奏大功
。 - （ 吉 ）

地格数： 18 的诱导:
地格数又称前运，影响人中年(36岁)以前的活动力

[铁镜重磨]权威显达，博得名利，且养柔德，功成名就
。 - （ 半吉 ）

外格数： 11 的诱导: 外格数又称副运，主管命运之灵力

[旱苗逢雨]万物更新，调顺发达，恢弘泽世，繁荣富贵
。 - （ 吉 ）

总格数： 23 的诱导:
总格数又称后运，影响人中年后的命运

[壮丽]旭日东升，壮丽壮观，权威旺盛，功名荣达。女
性不宜此数。 - （ 吉 ）

您的人际关系及社交能力(由人格 13 和外格 11 决定)

感情敏锐，善于社交，明朗活泼，善于改造根基，有出
类拔萃的活动能力，家庭生活快乐。三才良善者大吉。
( 大吉 )

您的性格(由人格 13 决定)

性情急进，血气旺盛，手腕灵活，富活动力。名利心甚
重，智谋才略具备，感情猛锐，有如烈火之气魄，但也
有气狭者。大都富有成功，盛名一时，但也可能中途生
出枝节。

您三才配置是： 土 - 火 - 金

成功运虽佳，希望的目的易达到，但身心过劳易招致疾
病，或因基础不稳而招致家庭不幸。 - ( 半吉 )

其他暗示：

数理暗示数

一、首领运暗示数（智慧仁勇、立上位、能领导众人）

3、13、16、21、23、29、31、37、39、41、45、47

二、财富运暗示数（多钱财、富贵、白手可获巨财）

15、16、24、29、32、33、41、52

三、吉祥运暗示数（表示健全、幸福、名誉等）

1、3、5、7、8、11、13、15、16、18、21、23、24、25、31、32
、33、35、37、39、41、45、47、48、52、57、61、63、65、67
、68、81

四、次吉祥运暗示数（表示多少有些障碍，但能获得吉
运）

6、17、26、27、29、30、38、49、51、55、58、71、73、75

五、凶数运暗示数（表示逆境、沉浮、薄弱、病难、困
难、多灾等）

2、4、9、10、12、14、19、20、22、28、34、36、40、42、43、
44、46、50、53、54、56、59、60、62、64、66、69、70、72、74
、76、77、78、79、80

六、艺能运暗示数（富有艺术天才，对审美、艺术、演
艺、体育有通达之能）

13、14、18、26、29、33、35、38、48

七、女德运暗示数（具有妇德，品性温良，助夫爱子）

5、6、11、13、15、16、24、32、35

八、女性孤寡运暗示数（难觅夫君，家庭不和，夫妻两
虎相斗，离婚，严重者夫妻一方早亡）

21、23、26、28、29、33、39

九、孤独运暗示数（妻凌夫或夫克妻）

4、10、12、14、22、28、34

十、双妻运暗示数

5、6、15、16、32、39、41

十一、刚情运暗示数（性刚固执、意气用事）

7、17、18、25、27、28、37、47

十二、温和运暗示数（性情平和、能得上下信望）

5、6、11、15、16、24、31、32、35

八字信息：

姓名：付明峰  出生地：湖北  排盘方式：普通方
式排盘

公历：2005年11月17日21时15分  农历：乙酉年[泉中水]
十月十六日

立冬：2005年11月07日15时54分  元亨利贞网四柱八字在
线排盘系统

大雪：2005年12月07日08时34分      HYPERLINK

起运：命主于出生后3年4个月26天18小时开始起运

交运：命主于公历2009年4月13日15时交运

比肩    食神    日主    食神

乾造：  乙     丁     乙     丁
(寅卯空)

酉     亥     巳     亥

辛七杀   壬正印   庚正官   壬正
印

甲劫财   丙伤官   甲劫
财

戊正财

旺衰：  绝     死     沐浴    死

纳音：  [泉中水]  [屋上土]  [覆灯火]  [屋上土
]

神煞：

[年干]        国印贵人  金舆    国印
贵人

[年支]        驿马          驿马

孤辰          孤辰

[月支]  天德贵人        天德贵人

[日干]        国印贵人  金舆    国印
贵人

[日支]  将星    驿马          驿马

旺衰：墓   绝   胎   养   长生  沐
浴  冠带  临官

纳音[屋上土][泉中水][泉中水][杨柳木][杨柳木][白腊金]
[白腊金][城头土]

十神：伤官  比肩  劫财  枭神  正印  七
杀  正官  偏财

大运：丙戌  乙酉  甲申  癸未  壬午  辛
巳  庚辰  己卯

4岁  14岁  24岁  34岁  44岁  54岁
64岁  74岁

始于：2009  2019  2029  2039  2049  2059  206

流年：己丑  己亥  己酉  己未  己巳  己
卯  己丑  己亥

庚寅  庚子  庚戌  庚申  庚午  庚
辰  庚寅  庚子

辛卯  辛丑  辛亥  辛酉  辛未  辛
巳  辛卯  辛丑

壬辰  壬寅  壬子  壬戌  壬申  壬
午  壬辰  壬寅

癸巳  癸卯  癸丑  癸亥  癸酉  癸
未  癸巳  癸卯

甲午  甲辰  甲寅  甲子  甲戌  甲
申  甲午  甲辰

乙未  乙巳  乙卯  乙丑  乙亥  乙
酉  乙未  乙巳

丙申  丙午  丙辰  丙寅  丙子  丙
戌  丙申  丙午

丁酉  丁未  丁巳  丁卯  丁丑  丁
亥  丁酉  丁未

戊戌  戊申  戊午  戊辰  戊寅  戊
子  戊戌  戊申

HYPERLINK "http://www.china95.net" \t "_blank"  网站首页
HYPERLINK "http://www.china95.net/sm/" \t "_blank"  在线取名
六爻排盘 	  HYPERLINK "http://www.china95.net/paipan/bazi" \t
"_blank"  八字排盘 	  HYPERLINK "http://www.china95.net/paipan/zuge"
\t "_blank"  诸葛神数 	  HYPERLINK
"http://www.china95.net/paipan/name" \t "_blank"  在线测姓名
紫微斗数排盘 	  HYPERLINK "http://www.china95.net/paipan/qimen" \t
"_blank"  奇门遁甲排盘 	  HYPERLINK
地区经度查询

姓名五格:

|

|

|

＞ 天格数： 6 (土)

|

|

付（付-fù ） - 5 - （水）

|

外格数： 11 (木)

|

＞ 人格数： 11 (木)

|

总格数： 21 (木)

|

宇（宇-yǔ ） - 6 - （土）

|

|

＞ 地格数： 16 (土)

|

|

峰（峯-fēng ） - 10 - （水）

|

姓名分析：

天格数： 6 的诱导:
天格数是先祖遗传下来的，其数理对人的影响不大

[六爻之数]六爻之数，发展变化，天赋美德，吉祥安泰
。 - （ 吉 ）

人格数： 11 的诱导:
人格数又称主运，是整个姓名的中心点，影响人一生的
命运

[旱苗逢雨]万物更新，调顺发达，恢弘泽世，繁荣富贵
。 - （ 吉 ）

地格数： 16 的诱导:
地格数又称前运，影响人中年(36岁)以前的活动力

[厚重]厚重载德，安富尊荣，财官双美，功成名就。 -
（ 吉 ）

外格数： 11 的诱导: 外格数又称副运，主管命运之灵力

[旱苗逢雨]万物更新，调顺发达，恢弘泽世，繁荣富贵
。 - （ 吉 ）

总格数： 21 的诱导:
总格数又称后运，影响人中年后的命运

[明月中天]光风霁月，万物确立，官运亨通，大搏名利
。女性不宜此数。 - （ 吉 ）

您的人际关系及社交能力(由人格 11 和外格 11 决定)

性格温和直率，有理性，善计谋，喜静，勉力持家；多
少有猜疑心，喜财利。如能守法，将有一定社会实力。
( 吉 )

您的性格(由人格 11 决定)

性情多好静，富于理智。温厚中带有华丽气质，具有不
屈不挠的精神。表面看似非活动家，其实蕴涵着相当实
力，必取得相当的成功。其人生虽属渐进型，但终能为
人首领。还可获得家庭幸福，但其人含有嫉妒心，大都
好利。

您三才配置是： 土 - 木 - 土

成功运气不佳，常有苦闷烦恼，有迟迟达不到目的的缺
点。境遇虽可安定，但有患精神衰弱或其他疾病之虑。
- ( 凶 )

其他暗示：

数理暗示数

一、首领运暗示数（智慧仁勇、立上位、能领导众人）

3、13、16、21、23、29、31、37、39、41、45、47

二、财富运暗示数（多钱财、富贵、白手可获巨财）

15、16、24、29、32、33、41、52

三、吉祥运暗示数（表示健全、幸福、名誉等）

1、3、5、7、8、11、13、15、16、18、21、23、24、25、31、32
、33、35、37、39、41、45、47、48、52、57、61、63、65、67
、68、81

四、次吉祥运暗示数（表示多少有些障碍，但能获得吉
运）

6、17、26、27、29、30、38、49、51、55、58、71、73、75

五、凶数运暗示数（表示逆境、沉浮、薄弱、病难、困
难、多灾等）

2、4、9、10、12、14、19、20、22、28、34、36、40、42、43、
44、46、50、53、54、56、59、60、62、64、66、69、70、72、74
、76、77、78、79、80

六、艺能运暗示数（富有艺术天才，对审美、艺术、演
艺、体育有通达之能）

13、14、18、26、29、33、35、38、48

七、女德运暗示数（具有妇德，品性温良，助夫爱子）

5、6、11、13、15、16、24、32、35

八、女性孤寡运暗示数（难觅夫君，家庭不和，夫妻两
虎相斗，离婚，严重者夫妻一方早亡）

21、23、26、28、29、33、39

九、孤独运暗示数（妻凌夫或夫克妻）

4、10、12、14、22、28、34

十、双妻运暗示数

5、6、15、16、32、39、41

十一、刚情运暗示数（性刚固执、意气用事）

7、17、18、25、27、28、37、47

十二、温和运暗示数（性情平和、能得上下信望）

5、6、11、15、16、24、31、32、35

八字信息：

姓名：付宇峰  出生地：湖北  排盘方式：普通方
式排盘

公历：2005年11月17日21时15分  农历：乙酉年[泉中水]
十月十六日

立冬：2005年11月07日15时54分  元亨利贞网四柱八字在
线排盘系统

大雪：2005年12月07日08时34分      HYPERLINK

起运：命主于出生后3年4个月26天18小时开始起运

交运：命主于公历2009年4月13日15时交运

比肩    食神    日主    食神

乾造：  乙     丁     乙     丁
(寅卯空)

酉     亥     巳     亥

辛七杀   壬正印   庚正官   壬正
印

甲劫财   丙伤官   甲劫
财

戊正财

旺衰：  绝     死     沐浴    死

纳音：  [泉中水]  [屋上土]  [覆灯火]  [屋上土
]

神煞：

[年干]        国印贵人  金舆    国印
贵人

[年支]        驿马          驿马

孤辰          孤辰

[月支]  天德贵人        天德贵人

[日干]        国印贵人  金舆    国印
贵人

[日支]  将星    驿马          驿马

旺衰：墓   绝   胎   养   长生  沐
浴  冠带  临官

纳音[屋上土][泉中水][泉中水][杨柳木][杨柳木][白腊金]
[白腊金][城头土]

十神：伤官  比肩  劫财  枭神  正印  七
杀  正官  偏财

大运：丙戌  乙酉  甲申  癸未  壬午  辛
巳  庚辰  己卯

4岁  14岁  24岁  34岁  44岁  54岁
64岁  74岁

始于：2009  2019  2029  2039  2049  2059  206

流年：己丑  己亥  己酉  己未  己巳  己
卯  己丑  己亥

庚寅  庚子  庚戌  庚申  庚午  庚
辰  庚寅  庚子

辛卯  辛丑  辛亥  辛酉  辛未  辛
巳  辛卯  辛丑

壬辰  壬寅  壬子  壬戌  壬申  壬
午  壬辰  壬寅

癸巳  癸卯  癸丑  癸亥  癸酉  癸
未  癸巳  癸卯

甲午  甲辰  甲寅  甲子  甲戌  甲
申  甲午  甲辰

乙未  乙巳  乙卯  乙丑  乙亥  乙
酉  乙未  乙巳

丙申  丙午  丙辰  丙寅  丙子  丙
戌  丙申  丙午

丁酉  丁未  丁巳  丁卯  丁丑  丁
亥  丁酉  丁未

戊戌  戊申  戊午  戊辰  戊寅  戊
子  戊戌  戊申

HYPERLINK "http://www.china95.net" \t "_blank"  网站首页
HYPERLINK "http://www.china95.net/sm/" \t "_blank"  在线取名
六爻排盘 	  HYPERLINK "http://www.china95.net/paipan/bazi" \t
"_blank"  八字排盘 	  HYPERLINK "http://www.china95.net/paipan/zuge"
\t "_blank"  诸葛神数 	  HYPERLINK
"http://www.china95.net/paipan/name" \t "_blank"  在线测姓名
紫微斗数排盘 	  HYPERLINK "http://www.china95.net/paipan/qimen" \t
"_blank"  奇门遁甲排盘 	  HYPERLINK
地区经度查询

姓名五格:

|

|

|

＞ 天格数： 6 (土)

|

|

付（付-fù ） - 5 - （水）

|

外格数： 10 (水)

|

＞ 人格数： 16 (土)

|

总格数： 25 (土)

|

海（海-hǎi ） - 11 - （水）

|

|

＞ 地格数： 20 (水)

|

|

波（波-bō ） - 9 - （水）

|

姓名分析：

天格数： 6 的诱导:
天格数是先祖遗传下来的，其数理对人的影响不大

[六爻之数]六爻之数，发展变化，天赋美德，吉祥安泰
。 - （ 吉 ）

人格数： 16 的诱导:
人格数又称主运，是整个姓名的中心点，影响人一生的
命运

[厚重]厚重载德，安富尊荣，财官双美，功成名就。 -
（ 吉 ）

地格数： 20 的诱导:
地格数又称前运，影响人中年(36岁)以前的活动力

[屋下藏金]非业破运，灾难重重，进退维谷，万事难成
。 - （ 凶 ）

外格数： 10 的诱导: 外格数又称副运，主管命运之灵力

[终结之数]终结之数，雪暗飘零，偶或有成，回顾茫然
。 - （ 凶 ）

总格数： 25 的诱导:
总格数又称后运，影响人中年后的命运

[荣俊]资性英敏，才能奇特，克服傲慢，尚可成功。 -
（ 半吉 ）

您的人际关系及社交能力(由人格 16 和外格 10 决定)

自我心强，不易接受教育，易为一时之气争斗，易受煽
动。大多为替人担保而受损。易患胃腹之疾、脚气。 (
凶 )

您的性格(由人格 16 决定)

其表面温和，内心刚毅，外表厚道，能得相当成功，而
享受家庭幸福，富有侠义同情心。无奈人生历程漂浮不
定，身多病，磨难而不能平静。一方面可以有杰出之士
，一方面可以有愚笨之辈。如果不配合其他格慎重剖析
，则很难判断准确。

您三才配置是： 土 - 土 - 水

虽可成功于一时，但因基础不稳，易招致失败，甚至有
急变而失败之虑。 - ( 凶 )

其他暗示：

数理暗示数

一、首领运暗示数（智慧仁勇、立上位、能领导众人）

3、13、16、21、23、29、31、37、39、41、45、47

二、财富运暗示数（多钱财、富贵、白手可获巨财）

15、16、24、29、32、33、41、52

三、吉祥运暗示数（表示健全、幸福、名誉等）

1、3、5、7、8、11、13、15、16、18、21、23、24、25、31、32
、33、35、37、39、41、45、47、48、52、57、61、63、65、67
、68、81

四、次吉祥运暗示数（表示多少有些障碍，但能获得吉
运）

6、17、26、27、29、30、38、49、51、55、58、71、73、75

五、凶数运暗示数（表示逆境、沉浮、薄弱、病难、困
难、多灾等）

2、4、9、10、12、14、19、20、22、28、34、36、40、42、43、
44、46、50、53、54、56、59、60、62、64、66、69、70、72、74
、76、77、78、79、80

六、艺能运暗示数（富有艺术天才，对审美、艺术、演
艺、体育有通达之能）

13、14、18、26、29、33、35、38、48

七、女德运暗示数（具有妇德，品性温良，助夫爱子）

5、6、11、13、15、16、24、32、35

八、女性孤寡运暗示数（难觅夫君，家庭不和，夫妻两
虎相斗，离婚，严重者夫妻一方早亡）

21、23、26、28、29、33、39

九、孤独运暗示数（妻凌夫或夫克妻）

4、10、12、14、22、28、34

十、双妻运暗示数

5、6、15、16、32、39、41

十一、刚情运暗示数（性刚固执、意气用事）

7、17、18、25、27、28、37、47

十二、温和运暗示数（性情平和、能得上下信望）

5、6、11、15、16、24、31、32、35

八字信息：

姓名：付海波  出生地：湖北  排盘方式：普通方
式排盘

公历：1977年8月5日18时59分  农历：丁巳年[沙中土]六
月廿一日

小暑：1977年07月07日13时48分  元亨利贞网四柱八字在
线排盘系统

立秋：1977年08月07日23时30分      HYPERLINK

起运：命主于出生后9年8个月25天22小时开始起运

交运：命主于公历1987年5月1日16时交运

伤官    伤官    日主    正印

乾造：  丁     丁     甲     癸
(辰巳空)

巳     未     午     酉

庚七杀   乙劫财   丁伤官   辛正
官

丙食神   己正财   己正财

戊偏财   丁伤官

旺衰：  病     墓     死     胎

纳音：  [沙中土]  [天河水]  [砂中金]  [剑锋金
]

神煞：

[年干]  羊刃          天厨贵人  学堂

禄神    福星
贵人

太极
贵人

文昌
贵人

天乙
贵人

[年支]              桃花    将星

[月支]              月德贵人

天德贵人

天医

[日干]  天厨贵人  天乙贵人  太极贵人  流霞

旺衰：死   病   衰   帝旺  临官  冠
带  沐浴  长生

纳音[天河水][覆灯火][覆灯火][金箔金][金箔金][壁上土]
[壁上土][平地木]

十神：食神  劫财  比肩  正印  枭神  正
官  七杀  正财

大运：丙午  乙巳  甲辰  癸卯  壬寅  辛
丑  庚子  己亥

10岁  20岁  30岁  40岁  50岁  60岁
70岁  80岁

始于：1987  1997  2007  2017  2027  2037  204

流年：丁卯  丁丑  丁亥  丁酉  丁未  丁
巳  丁卯  丁丑

戊辰  戊寅  戊子  戊戌  戊申  戊
午  戊辰  戊寅

己巳  己卯  己丑  己亥  己酉  己
未  己巳  己卯

庚午  庚辰  庚寅  庚子  庚戌  庚
申  庚午  庚辰

辛未  辛巳  辛卯  辛丑  辛亥  辛
酉  辛未  辛巳

壬申  壬午  壬辰  壬寅  壬子  壬
戌  壬申  壬午

癸酉  癸未  癸巳  癸卯  癸丑  癸
亥  癸酉  癸未

甲戌  甲申  甲午  甲辰  甲寅  甲
子  甲戌  甲申

乙亥  乙酉  乙未  乙巳  乙卯  乙
丑  乙亥  乙酉

丙子  丙戌  丙申  丙午  丙辰  丙
寅  丙子  丙戌

火金交战多是木遭殃，肝病。木为坐骑，会因神经障碍
发车祸。

[子平病源生死诀]--1

（一）五行十干表徵

一、木：肝、胆、头、项、关节、筋脉、眼、神经、肢
体、毛发

甲：头、胆。

乙：肝、项。

寅：臂、肢、胆、筋、脉、发、毛、风门穴

卯：肝、胸、目、手、爪、筋

二、火：小肠、心、肩、血液、经血、脸部、牙齿、舌
头、腹部、神经、血管、血压

丙：肩、小肠

丁：心、血液

巳：面、牙齿、心胞络、三焦、咽喉

午：心腹、小肠、目、舌、神气

三、土：脾、胃、肋胁、腹、背、胸、肺、肚、皮肉、
肿块

戊：胃、肋胁（天干）；背、肺（地支）

辰：背、胸、项、肩、皮肤

己：脾、腹

丑：肚、腹、脾、肌、肉

未：脾、胸、胃、腹、口、唇、齿

戌：命门、胸、筋、臀、腿、膝、足

四、金：肺、大肠、肝、脐、股、声咳、气管、鼻、皮
肤、痔疮、呼吸系统、骨骼、牙齿

庚：肠、脐

辛：肺、股

申：声咳、肺、大肠、筋骨、经络、音声

酉：肺、鼻、皮毛、声

五、水：肾、膀胱、胫、足、头、会阴、尿道、阴气、
腰、耳、子宫、疝气、生殖系统、血液、汗

壬：膀胱、胫

癸：肾、足、精

子：会阴、耳、腰、液、溺

亥：肾、头、阴囊、髓、精

六、古诀：

甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡。庚是大肠辛属肺，
壬系膀胱癸肾藏。三焦亦向壬中寄，包络同归入癸方。

甲头乙项丙肩求，丁心戊肋己属腹。庚是脐轮辛属股，
壬胫癸足一身由。

子属膀胱水道耳，丑爲胞肚及脾乡。寅胆发脉并两手，
卯本十指内肝方。

辰土爲皮肩胸类，巳面齿咽下尻肛。午火精神司眼目，
未土胃脘隔脊梁。

申金大肠经络肺，酉中精血小肠藏。戌土命门腿还足，
亥水爲头及肾囊。

午头巳未两肩均，左右二膊是辰申。卯酉双肋寅戌腿，
丑亥属脚子爲阴。

乾首坤腹坎耳俦，震足巽股艮手留。兑口离目分八卦，
凡看疾病此中求。

（二）各类疾病

一、木

1、甲木遇火多，多犯神经之疾。

2、日干爲甲木，流年与日柱天克地冲，多有伤头之灾
。

3、甲乙居前见庚辛，忌爲头面。庚辛克甲乙，头面有
伤，破相。

4、甲乙无根、怕逢申酉、杀合逢此、双目定瞽。

5、木被金伤，筋骨腰肋疼痛。

6、木太旺而病乃悬梁自缢，虎啖蛇吸。

7、木太弱或死绝，多有头晕、目眩、气血不调、两鬓
消疏而发稀、神经痛的现象，如果严重的话，多有肝胆
疾病、腿足损伤等。

8、水木相生而太旺，应多注意胃虚、噁心、口臭、咯
气，并有食欲减退、身体衰弱、脉沈弱、腹部软弱无力
、顔面缺乏血色等疾病。

9、水木相胜，伤脾胃。

10、金水多而木腐朽，且甲木极弱，又无火疏通，易患
胆结石、秃头之病。

11、土多木折，命局燥土过多，木气极弱者，头发分叉
或断裂。

12、甲胆乙肝，甲乙木又代表毛发及交感神经。水泛木
浮，甲木极弱，易患脾湿之病。严重者往往导致皮肤萎
缩，轻者秃头无发。

13、火多木焚，木气弱者，不是肝虚就是目赤，眼经常
发红。

14、八字木爲喜用，而遭强金克冲损伤，大多数有交感
神经方面的障碍，否则有肝胆之病，并防车祸外伤。

15、甲申、乙酉，小儿肝经风病。

二、土

1、戊己忌寅卯，休囚而生大疾。干有戊或己，见地支
有寅卯，主家中有人患四肢风病、瘫痪之疾，或有卧病
在床之人。日干爲戊或己，防自身病。

2、一杀三财双火主目疾(己日)。

3、己日月戌、火神无气、多水多金、眼昏目闭。

4、火土相生而太旺，常觉症状有胃部胀满、食量虽不
异常但稍进食即感饱满或重压、咯气、噁心等。

5、土虚木旺之乡，定伤脾胃。

6、火土烁蒸，则发秃眼盲。

7、土虚木盛必伤残。

8、土多疾呆

9、土太弱或死绝，时有面黄、减食、肢体怠惰、喜卧
嗜睡、多思足虑、不喜动作的现象，并常有浮肿、脚气
、口臭、齿痛的毛病。

如果严重一点的话，有患消化系统、皮肤病的可能。

10、四柱或岁运遇两辰冲戌或两戌冲辰，易患胃病、脾
湿病、花柳病。

11、四柱或岁运遇两丑冲未，两未冲丑时，易患脾疾病
或肝气不和，浮肿之症。或有饮食不振，中气不足的小
毛病。

12、戊土丁火两弱，而局中湿气太重，易患胃溃疡、胃
出血之症。

若戊土遭甲木克绝，或被癸水合化，而戊土爲喜用神被
冲者，也有胃出血之症。

13、戊土弱、金旺多，泄气太过，患胃下垂之病症。

14、四柱中火旺土衰，或水多土弱都是易患皮肤病的标
誌。

15、门中有土，土金而腰脚须沈滞。

己卯、己酉，日时见之，此乃受湿气，主腰脚沈滞。

16、壬辰、戊辰爲天罡只位，戊己土命或壬水命，逢寅
卯木、再逢一辰位，则主男儿小肠疝气、急腹症，女命
经血症。

17、丑戌未三刑者，主四肢病难痊。

18、辰爲天罡、卯爲太冲，辰卯互见，主腰脚之痛疾。

19、丑午相害，主久病内气肚腹之灾疾。

20、子未相害，子水临未土，则生脾胃之疾病。

21、土太旺而病主山崩石压，泥陷墙崩

三、金

1、大肠有病，丙丁克损庚辛。

2、庚辛向申酉之方，人亡兵劫。

柱有庚、辛、申、酉四字，有血光之灾，伤肢残体之祸
， 杀伤，应此，柱中火多或纳音火多更验

3、秋金生午、丙火透露、运至南方、血伤泉路。

4、三合火神旺盛克庚辛，损头面及气血之病。

5、辛金亥日、月逢临戌、水运初行、须防目疾。

6、金弱遇火旺，血疾无疑。金主肺，受火冲克，酒色
成疾。

7、金遇旺水，伤筋骨之疾。

8、土金相生而太旺，气常多虚，常有腹满、便秘、口
渴等症状。

9、金太旺而病主刀刃刑伤。

10、金太弱或死绝，应多注意气虚、咳嗽、皮肤乾燥、
骨节疼痛、大肠泄痢便血，并常有呼吸不畅、常受感冒
之患，

如果严重的话，有得肺病的可能。

11、金被火克，呼吸系统有事（因金主肺），如有木助
火克金，则木主风寒，故经常感冒。金衰不能生水，则
感冒时鼻涕不挂。

12、辛金代表肺部及支气管，土厚金埋，如辛金弱湿气
又重者，易患肺肿或结核。要是燥土重者，易患肺炎、
肺痨之症。

13、辛金弱遇强水过泄，易感冒、先烧后寒，生浓痰易
咳。辛金弱而强火来克，感冒时多数先发喉炎，口干、
咳嗽而后怕寒怕热。

14、女命庚金弱时，怀胎生産后，最易腰酸背痛，筋骨
抽疼，爱吃硬脆食物。辛金弱时，怀胎生産后，易发牙
病或胸口发闷，爱吃软酥食物，特喜香味。

15、水旺辛金弱或土强埋金者，有支气管炎、鼻塞、咳
嗽。

16、命中丙庚两旺时，再逢燥土包金常有便秘痔疮之症
。

17、命局金弱又遇强木强水泄盗，骨骼易脆而不坚实，
易筋骨受伤。庚金代表骨骼、辛金代表牙齿。强木来冲
庚金或强火来克庚金，多主骨伤；强木来冲辛金或强火
来克辛，多主牙炎或口腔毛病。

18、金多水滞，庚金强壬水弱时，易患膀胱结石。若是
庚金强癸水弱时，易患肾结石。

19、庚寅、辛卯，犹忌大人骨痨疾。

20、辛亥、辛卯生人，见乙卯日或时，主头面之疾或缺
唇。

21、辛丑金见丙午火，主四肢深部疼痛之病厄。

22、金水伤官，寒则咳嗽、热则痰火。

四、水

1、火土焦干癸水, 双眼无瞳，眼目之疾。

2、金水枯伤，肾必虚。

3、壬癸加土旺，下肢虚耗。

4、亥子加巳午，眼疾。

5、柱中亥子多者，主疝气。

6、水太弱或死绝，易患肾脏炎、脑溢血、近视、泌尿
系统之疾病。

7、下元冷疾，必是水值火伤。

8、水太旺而病乃溺水而死。

9、润下纯，润生气返，神清骨秀，如或乘旺临东南，
中风失音。

10、金水相生而太旺，应多注意气滞、哮喘、咳嗽、鼻
塞，微觉烦躁不安、往往自觉胸下有创伤，并有呼吸急
迫、口渴的现象。

11、柱中亥多（要月令也是亥），可能是有风湿病。因
爲亥中壬水甲木，木可以代表神经，木浸泡在水中就是
风湿的神经痛。

12、壬水代表膀胱、癸水代表肾脏。四柱水旺、水缺或
土盛水弱者易患膀胱、肾脏疾病。

13、男命癸水落库又逢刑冲克破，或者癸水落库又逢旺
火长期熏蒸，必患肾虚亏或肾水不足之症。

14、男命生于冬天，水气冻结，四柱不见木来通水，不
见火来融化冻冰。肾水冻结不通，导致阳痿早泄，而到
冬天更爲严重。

15、命局中水旺金衰，或木旺水衰者，晚年定患糖尿病
。

16、六癸生人，地支亥子丑全者，局中无土，主奔流不
定。若在休囚之地，主生肾病。

五、火

1、火遭水克，眼目昏暗。

2、四柱火多，少年脓血之疾。

3、火太旺而病则夜眠颠倒，蛇伤烧焚。

4、火太弱或死绝，易患心脏病、败血病、关节炎、脚
气、眼疾等疾病，年纪轻或正值壮年，主肠胃不好。

5、木火相生而太旺，易患火气上升、目赤、偏头痛、
耳鸣、眩晕、注意散漫、心脏有压迫感、呼吸急迫等症
状，此外有便秘、下肢麻木、风湿等。

6、丙火过旺时，必将牵涉到小肠、视力、眼疾病、脑
神经。

7、丙火代表小肠、庚金代表大肠，四柱中如果丙庚两
弱，而水土特强时，多有肠疾病。

8、四柱中木多水滞、丙火极弱，脑神经刺激而亢奋，
精神不健之症。水多土弱而火掩，丙火极弱或命局中伤
官旺而丙火弱，有神经衰弱、精神分裂之症。

9、命局丙火旺，庚金弱，平时视力较好，但耳功能差
，不灵敏或常有耳鸣。

10、命局丁火弱而入库，易患心脏病，再逢刑冲克害，
因心脏病开刀。

11、丁火弱土气强，定有贫血，这是因爲丁火被旺土所
泄，使气血涣散缺乏之故。丁火代表心脏血液，命中有
强水压克弱火，易患高血压或心跳过快之症。

12、丁火强而土气弱，往往血压较低，心跳较缓，心口
不舒服、喘气。

13、丙丁火人，运到申酉之地，主口舌生疮。

14、申巳双加遇刑，则臂肢有患。柱有申字，巳字，臂
肢有病，或受伤，或关节炎、肩周炎之类，干支纳音相
克祸重，如柱甲申水克乙巳火等。

15、冬生无火，下肢寒冷。

六、杂项

1、哑巴

“丙丁善克庚辛，少制而喑哑”。

印主语言，食神主口才、讲话，大凡命中二者休囚或金
水受克太重、被合绊、入墓、落入空亡等，语言表达就
会受到影响，重者成爲哑巴。

2、子息星坐空亡，食神坐空，有可能是孩子聋哑或讲
话有问题。

3、木旺火炎或火炎土焦，而不见湿气之八字是无生育
之人，无子女能长寿，如有子女本人常有意外伤残、血
光之灾或凶死。

4、女命子女宫坐羊刃，或子女星落于其他柱之羊刃中
，可能生産时或子宫卵巢有病而开刀，
否则一定克子女。

5、火炎土燥者不得善终，不是死于车祸就是死于血光
恶疾或开刀手术之中。

6、命局中七杀强于日主，而食神正印较弱，一生常遭
伤灾或有一种久治不愈的暗病。

7、蛀牙的看法

金主骨骼，食神主口，食神爲金时主牙齿，临空亡主牙
上有洞爲蛀牙

8、与外伤或残疾有关的因素

A、七杀透干；

B、官杀同透天干（头面显眼处带伤破相）；

C、伤官与官或杀在天干；

D、羊刃冲刑；

E、金旺克木（木不一定是日干）；

F、官杀在支被刑冲（四肢肚腹带伤破相）；

G、伤官见官；

H、八字刑冲（又带七杀更验）；

I、天干有庚，地支有寅卯二字，防兽咬，或下肢有病
伤；

J、支有申、巳二字，四肢受过伤或手脚有病，如关节
炎、肩周炎之类；K、柱有庚、辛、申、酉四字，有血
光杀伤或肢体伤残之祸。

9、和近视有关的因素

A、八字中有火被水克；

B、火土熬干癸水；

C、天干有庚或辛，同时又有丙或丁。

10、腰痛

A、柱有卯辰二字（若日支卯，时支辰，易遭官非牢狱
）；

B、金木相战；

C、壬癸水弱戊己土重。

11、肠胃不好

A、八字中戊己土被木克（戊己土不一官是日干）；

B、偏印多；

C食神逢枭；

D、丙丁克庚辛。

12、皮肤过敏

A、戊己日干，柱中火多火旺，泛水或无水；

B、不论何日干，生于巳午未月，柱中火多，或者未戌
之类支多。

13、使人胖的因素

A、食神有力或食神爲喜用（能吃能喝，胃口好，不挑
食）；

B、食神暗藏；

C、伤食生财；

D、正印有力；

E、日干带合；

F、癸日干身强；

G、四柱纳音水多、四柱纳音火多（有二个就算，多主
高壮）。

14、使人瘦的因素

A、偏印有力；

B、食神逢枭；

C、比肩健旺（乏食伤）；

D、劫财健旺（乏食伤）；

E、七杀健旺；

F、官杀混而身弱；

G、四柱纳音土多、四柱纳音金多（有二个就算，多主
瘦小）；

H、支有子未二字（子未相穿脾胃不佳或有病）。

15、命局身弱遇枭神重见者，多半得肺痨伤损疾病。

16、枭神夺食者，多生消化道疾病，断食或食少。

17、妇女生産病

A、男命日支七杀、逢枭神者，妻多小産、经血不调

B、女命逢枭神多者，难産惊人。

C、女命年干伤官，时逢羊刃刑冲，岁运逢枭神羊刃者
，定有産厄。

D、女命日时犯勾绞者，有産厄。

E、女命逢日时卯酉冲者，堕胎克子、腹疾血刺。

F、女命时临华盖遇空亡, 一生不産.

18、羊刃重见三四者，必有眼盲耳聋之疾。

19、伤官重见者，防腰腿骨伤残。

20、当生有虎，怕入山岩，狼虎之伤，岁刑足病。

柱有庚字，又有寅卯二字，防兽咬伤，更防脚有病或受
伤。

21、雀逢天后，翅翼中道难安。朱雀爲丙，天后爲壬，
柱有丙壬二字，防兄弟姊妹有夭折伤残，丙爲年干更验
。

22、跛足驼腰，只爲杀神逢曲脚。主有残疾在身，杀即
七杀。

柱中巳、亥、寅、乙最后一笔是斜的，爲“曲脚煞”，
曲脚煞多，

亦主伤残不免。

23、日时官杀杂乱，疾病交加。

24、四柱中水弱、金脆、火旺、木躁、土焦，是糖尿病
患者的重要标誌。

（三）死亡资讯

1、印绶见财行财运又兼死绝，必入黄泉，如柱有比肩
，庶几有解。

2、正官见杀及伤官，刑冲破害，岁运相并必死。

3、正财偏财见比肩分夺，劫财羊刃又见岁运冲合，必
死。

4、伤官之格，财旺身弱，官杀重见，岁运又见必死，
活则伤残。

5、拱禄拱贵，又见官星之冲，岁运重见即死。

6、日禄归时，刑冲破害，见七杀、官星、空亡、冲刃
必死。

7、杀官大忌，岁运相并必死。

8、其馀诸格，并忌杀及填实，岁运并临必死。

9、会诸凶神，恶煞、勾绞、空亡、吊客、墓库、病、
死、官杀，

九死一生。

10、官星太岁，财多身弱，原犯七杀，身轻有救则吉，
无救则凶。

11、甲日亥月，见离寿促。（南方）

12、六甲坐申、二重见子、运至北方、须防横死。

13、甲乙遇金强，魂归西兑。

14、天干二丙、地之全寅、更行生印、死见祸临。

15、丙火申提、无根从煞、有根南旺、脱根寿促。

16、阳火无根、水乡必忌、阴火无根、水乡必救。

17、艮生丙而遇鸡死（艮：东北，鸡：酉）

18、丙临申位，逢阳水难获延年

19、老寿无终、丁逢卯木遇己土、枭食之人。

20、己生酉而艮中亡。(东北)

21、己入亥宫，见阴木终爲损寿

22、庚金无根、寅宫火局、南方有贵、须防寿促。

23、庚金逢火旺，气散南离。

24、活木忌埋根之铁。

注解：寅卯未爲活木之根，如遇申酉丑，申冲寅、酉冲
卯、丑冲未

（丑中金克未中木），则木在地支中根被拔去，成无根
之死木也。

25、盗木绝气于丙丁。甲乙日干，生夏月，重重见火或
成火局，

木临火地，灰飞烟灭，“木化成灰”，主夭，柱有金克
日主更验。

26、五行生死，人事参评。遇生怕死，既死怕生；

逢旺处生，则死处灭；逢死处生，必旺处脱。

27、伤官运若见刑冲，一梦入幽冥。

柱中伤官逢运冲刑，主灾晦、死亡

28、生地相逢，壮年不禄。劫印重重而行长生之地，主
死。

29、日逢官鬼见重刑，恶死甚分明

30、相刑羊刃并杀伤，必主上法场

31、身衰日支坐七杀，杀运死刑狱

32、权刃复行权刃，刀药亡身

33、日逢刃杀而刑冲，妻必産亡。

34、桃花会禄酒色亡，凶杀合年防自刃

35、咸池坐旺带刃，因色亡身。

36、贵人头上带刃剑，多凶死。

37、戊日提寅，见申酉，十死一生。

38、庚辛向申酉之方，人亡兵劫。柱有庚、辛、申、酉
四字，有血光之灾，伤肢残体之祸，杀伤，应此，柱中
火多或纳音火多更验

39、当生四柱有财星，羊刃逢时定克刑，岁运经行妻眷
绝，妻宫频见损年龄。岁运行财星死墓绝之地，在此岁
运伤妻，或离婚，或丧亡

40、身弱，财生杀旺克身，再行财运必死。

41、伤官入墓，阴生阳死

42、财逢劫尽、重财破印、劫重见财，皆爲死运。

43、水盛木漂，终爲外鬼，死无棺木。

44、食神逢枭，牢狱中死。

45、从财从杀，运忽挂根，不肯从弃，一命归仙。

46、伤官羊刃、切忌重并，苟获全体、决死血光。

47、羊刃穿倒，必作无头之鬼。

48、四刃星重，死在财下

49、曲直仁寿，最嫌白帝

50、炎上忌土，水冲立毙。

51、从革金局，须要火炼，丙丁午多，遇墓设奠。

52、润下所忌，刑冲死绝，木伤堤岸，东地须灭。

53、稼穑格，一木爲妙，木多土虚，再行东方木运死。

54、金白水清，切忌夏生，火伤土制，请题铭志。

55、木火交辉，金水伤坏，运行西北，死期即届。

-(四)疤痕及部位的看法

命理上的疤痕，则是指因各种伤灾、手术开刀、脓肿疮
毒等等在身体上的留下的疤痕。

通常四柱中：

1、天干有官杀之人或有木克土之人，上半身容易留下
疤痕；

2、地支有官杀或有木克土之人，下半身容易留下疤痕
；

具体说来：

一、年干：

1、时干克年干，疤痕在身体的右侧；

2、日干克年干，疤痕在身体中间的偏右侧部位；

3、月干克年干，疤痕在身体的左侧部位；

二、月干：

1、年干克月干，疤痕在身体的左侧明显部位；

2、日干克月干，疤痕在身体的右侧明显部位；

3、时干克月干，疤痕在身体的左侧明显部位；

三、日干：

1、时干克日干，疤痕在身体的中间偏右侧部位；

2、年干克日干，疤痕在身体的左侧部位；

3、月干克日干，疤痕在身体中间的偏左侧部位；

四、时干：

1、月干克时干，疤痕在身体中间的偏左侧部位；

2、年干克时干，疤痕在身体的左侧明显部位；

3、日干克时干，疤痕在身体的右侧明显部位。

具体运用时，必须参看限运。

《疾病命理》

一、命理学研究疾病的重要意义

一个看起来身强力壮、精神十足的人，几日不见，却听
说他突然病倒了，叫人有些不敢相信。但这却是生活中
常见的事实。人们总会惊讶；“这样精壮的人怎麽会病
呢?”一般人确实不易从外表看出别人会何时发生何种
疾病。
尤其是隐伏的、若干年后才会发生的疾病，应用现代医
学手段也难以预先准确查出，而命理学在这方面却可大
显神威，它不但可以测算某人以前何时发生过什麽疾病
，而且能够推断其今后将会在何时发生何种疾病。
通过预先测出，便可提前采取相应的医疗措施进行预防
，减轻或消除其疾病带来的痛苦和灾难，甚至挽救其性
命。这种超前的预测功能，是现代医学所不及的。正因
爲如此，应用命理学研究和预测疾病的重大意义便不言
而喻了。

那麽，怎样根据人的四柱推断疾病资讯呢?要回答这个
问题，首先必须要弄清：

二、人爲什麽会生病

人爲什麽会生病?邵老师在《四柱预测学》中有一段精
闢的论述：“木气属青而生风，火气属红而生热，土气
属黄而生燥，金气属白而生寒，水气属黑面生湿。故人
有风热燥寒湿之变化，人体阴阳五行不和，五脏六腑就
不调。五行通于五脏，六腑通于九窍。十干受克属六腑
，十二支受克属五脏。因此，根据天干地支阴阳五行的
盛衰变化，而知脏腑之盛衰。”

阴阳五行之气，虽然看不见摸不着，但现代医学和现代
科学证明它作爲一种精微的物质，客观地存在并对人体
发挥着神奇的决定性作用。

命理学对人体疾病的研究与预测，正是根据阴阳五行学
说进行的。人体发生疾病的命理原因，概括地说就是因
爲人体阴阳失调，五行失衡。

凡人发生疾病，无不是因人体内阴阳五行的力量发生改
变而导致原来五行的相对平衡被打破，使某一五行被严
重克泄耗而变得过弱或受生扶太过而变得过强，以致严
重阻碍阴阳五行的迴圈流通之势；户枢不蠹，流水不腐
，人体五行之气流通受阻，自然就会发生疾病。这就是
疾病发生的病理学理论，也正是命理原因。

三、人体疾病资讯预测

人体疾病资讯在四柱中的标誌有的很明显，四柱一排，
就可断定其一生会有什麽病。而有的四柱其标誌就不明
显，光凭四柱很难看出，这是属于五行平衡的四柱。
但由于岁运的介入，一旦导致五行的严重失衡也会发生
疾病，这就要将四柱和岁运结合起来才能看出端倪。我
们可以把这种疾病资讯称爲隐伏资讯。
先看这样一个四柱：

乾造：乙丑 甲申 戊戌 己未

木主肝胆，柱中之木遭克耗太过，故有肝病的先天资讯
标誌，只待岁运引发。大运甲申(未行大运前以提纲爲
大运)，流年戊辰，岁支与原命局会成土方局，土金气
势更盛，木遭克，耗太过，该年患上肝病，至今未愈。
这是直接可以从四柱中看出疾病的例子。

再看下面一个四柱(19O2年生人)：

乾造：壬寅 己酉 乙未 壬午

此命造金、木、水、火、土五行基本平衡，很难看出有
何疾病资讯。
1908年戊申，岁运并临，与年柱天克地冲，岁运支申当
值本旺，又与四柱提纲半会，加之得戊己未土之生，金
一下子变得太旺；寅木及原神遭冲克太过，日主乙木之
根被拔，元气大伤，成爲无根之木。
乙爲肝，寅主手，该年患肝炎病，又摔折手臂。这种隐
伏资讯全在于岁运引发。这个四柱五行比较中和，在原
命局中难以看出命主有什麽突出的病，但岁运的介入便
破坏了原局的中和，故生病患。这类四柱是需要结合岁
运才能看出的。

四柱中的疾病资讯标誌，种类繁多。各种命理书籍关于
疾病的断语，更是五花八门、应有尽有。因此本文就没
有重复的必要。

正因爲断语太多，记又记不完，初学者往往望而生畏。
实际应用中，有的生搬硬套，根据断语对号入座，有时
倒能撞上，但有时就不灵验了。于是，便感到迷悯，无
所适从，有时甚至认爲断语本身不对。这是一个较爲普
遍的问题。

疾病在四柱中有资讯标誌，并不等于命主一生下来便患
上了这种病，也未必终身都此病相伴。那麽，疾病到底
什麽时候发生，什麽时候加重，什麽时候减轻或痊愈呢
?
这是预测者感到棘手的问题，但恰恰又是求测者最关心
最渴求明确回答的问题。那麽，怎样才能冲破这个难关
呢?

请看下面一个例子，注意分析的思路：

坤造：庚戌 丁亥 丙辰 壬辰

该造火被克泄耗太过，必主眼病。这是先天资讯。那麽
，这种病到底什麽时候发生呢?让我们先分析一下四柱
：

火生于亥月，水旺火死，加之土金对火泄耗交加，虽有
丁火紧贴相帮，戌中又有一点微根，毕竟势单力薄，岌
岌可危。原命局中印比皆衰弱，但也只好取木火爲喜用
，待岁运之补益。

既然木火爲喜用，木爲火之原神，火又主眼，那麽当木
火在岁运中遭损伤太过时，眼疾必将发生。循着这个思
路，我们就在岁运中去找何时的命局组合能导致木火大
受损伤。先看大运，再查流年，然后把原命局与大运、
流年综合起来分析。
未行大运前，以月柱丁亥爲大运，丁火尚可帮身，亥水
虽克火，但毕竟亥中有木之根，亥又可生木，不爲最忌
，故无大碍。

NFO

€ÿàe‘uïSwck.^上朋友的忙。

但如果力量根本不足以战胜施控者，反而会触发其怒气
，首先打败帮忙的人，然后再把馀怒变本加厉地发泄到
原本受控的人身上，受控人就倒大霉了。这个“霉”是
朋友相帮而力不从心惹来的。这种现象在命局中就叫做
引发。
本命局乙木本欲生火，殊不知坐下酉金，正是乙木的头
号敌人，只要一有行动，势必引发二者交战。大运干支
作爲一种相对静止的参量元素，随流年小运引发而动，
有“见风使舵”之性。所以这步运应作爲“重点清查物
件”。
行此运从88(戊辰)年十月开始，88年小运甲戌，89(己巳)
年，小运癸酉；90(庚午)年，小运壬申，这几年岁运与
原命局的组合虽对木火无多大助益，但亦不致造成严重
问题；91(辛未)年，小运辛未，双辛并透，且通大运之
根而有力，对木虎视耽耽，此爲流年、小运的引发。辛
爲阴金，乙爲阴木，同性相克力大。

原局之旺水，正好对乾燥之未土给予滋润，使其能生辛
金，加重金的克力；原局年透庚金，与乙木相合，这种
合属于克合，合的结果，由于有岁运强金作化神，乙庚
合化爲金。一点乙木，怎经得住庚辛强金交相克伐?加
之未又爲木之墓地(甲乙木同论)，这实在是金先把木摧
残得奄奄一息，然后再把它推进地牢。你看这木受的伤
何其严重！
木爲火之原神，火在原局本弱，现又失去生助，同时土
金还对火有泄耗之患，木被制住不能通水火之关，则水
又对火施以淫威。这样一来，火的处境是腹背受敌，大
有西楚霸王项羽当年败北后的四面楚歌之惨景。所以火
所代表的眼睛就自然而然的要出问题了。这一年实际是
因眼病而做了手术。
细心的读者会进一步问，眼疾发生于此年何月?这也正
是当时求测者在我断出其眼病后穷根究底的追问。我断
其发生在夏秋，最大的可能性是甲午月。求测者回答说
：“正是五月因眼疾而作手术。”
我在给面授提高班学员讲课时，学员问：“甲午月火旺
，何以反而致病?”这也问到了点子上。粗看倒是五月
火旺，月干又是木，也能生火，甲午月患眼疾，似乎道
理上难讲通。实际上流月干甲木正如大运干乙木一样，
遭到同样的厄运，所以根本不能生火。

原命局土本旺，现流年运支皆爲未，午未合而化士，这
无疑是成功的。有人还会进一步问，两未争合一午，岂
能化?其实这更增加了化土的力量，午未合化加强了命
局土的力量，导致了土多火晦。这也是发生眼病的一个
重要原因。
请读者朋友们注意，诸如这种(甲午)喜用神的出现，实
际上是一种有害的引发，可比喻爲自不量力，不识时务
，捅了马窝蜂，反而弄巧成拙。换种说法，由于忌神太
旺，这种喜用神的出现，就如兔子出洞遇上了等待多时
的猎犬。当然，喜用神得力则当别论。这关键之处就在
于你能否综合整个命局，来衡量出喜用神与忌神交战谁
胜谁负？这一点就看你的火候了。
最后补充一点：人体疾病种类繁多，怎样从四柱或命局
中区分，这也是一个不可轻视的问题，否则，把肾病断
成胃病，把关节炎断成皮肤病，那就闹笑话了。
四柱命局中什麽标誌代表什麽病，许多命理书上都有不
少断语，但不足之处是比较杂乱，也难于记忆，而且有
的断语用起来也不那麽灵验。百十条断语一套，什麽病
都齐全，这显然不符合实际。所以，初学者感到这也是
一个难关。

这里告诉读者一个捷法：首先不要被五花八门的断语搞
花了眼，一定要弄清十天干、十二地支所代表的人体器
官，这些器官的病变是由该五行的太过或不及引起的，
病变的程度也随该五行太过或不及的程度而定。
有一点值得注意，有的人有时确实存在多种疾病，表现
在命局中就是几种五行出了问题(太过或不及)，但这其
中不同的病又有轻重之分。所以，首先看是什麽五行受
伤最重，然后根据这种行代表的人体器官就可推断出疾
病类别。
但有时也有难分辨的情况，如亥爲头，又爲肾，亥水受
克过份，到底断爲头病还是肾病呢?这就要综合整个命
局灵活推断。如果木本衰弱，全靠亥水生扶，当亥水被
冲克太过，不但亥水不能生木，而且亥中甲木也被冲克
掉，这一般多断爲头病；这种情况若命局中水因冲克而
变得衰弱，也可能同时还有在肾病。简单举这麽个例，
希望读者能举一反三，灵活运用。

疾病的断法

1，天干和地支所代表的五行和身体的部位。

干：：甲乙----头面颈肝胆。丙丁----眼目膈舌。戊己----
脾胃腹皮肤唇。庚辛----筋骨四肢。壬癸----腰肾子宫耳
。

支：：午未----头面。申巳----胸背臂。卯酉----膈。辰戌
----胃肚。寅亥-----膝。子丑----足。（支代表的不细致
易友可以从其他的参考）

属性：： 金肺，土脾胃，火心，木肝胆，水肾。

金----呼吸系统，火----血液循环系统。
木-----神经系统。水-------生殖系统土------消化系统

2。断法：：命中忌神所代表的部位及器官遇生旺之运
年（可以兼命局出现伤官见官枭印夺食岁运并临等凶标
志）即所代表的疾病命中喜用神所代表的部位及器官遇
刑冲克（合为忌神）之运年，（命局本身忌神对喜用克
冲刑重没有解救为生带残病）即所代表的疾病。

3。理论：

《1》柱五行缺隐以至命局过燥过湿过热过寒少流通之
意。

滴天1，丙申乙未丁未庚戌，，火土燥脆金庚申为肺申
中壬水被枯因此有肺和肾病。

2，庚寅癸未甲午甲戌，，，，过热金水无根也为肾肺
病。

《2》柱中宜缺，忌神为大旺怕激其旺。

实例1戊午丁巳辛巳丁酉  壬戌壬申癸酉年激火火为
心得心脏病

2癸卯乙卯癸亥壬子女，，己未运己或酉年为妇科病

《3》柱中喜忌同现（喜旺忌隐伏）逢忌临旺加柱中年
或月或日或时与太岁天克地冲，忌神为疾病

柱中喜忌同现（忌旺喜隐伏）逢喜被冲克刑害加年月日
时与太岁天克地冲。喜神代表的为病。

例：己丑甲戌甲戌庚午，，癸酉运乙未年。。，丑中癸
为肾。忌旺喜隐伏，为肾病。

庚辰戊子戊子丙辰，，壬运戊辰年，，，，戊为喜，虚
浮。辰合水随水性。为土虚胃病。

癸卯癸亥壬戌庚戌，，，戊午运庚辰年，，戌中丁火被
冲。为心脏病。

庚戌丙戌戊寅丁亥，，，癸未运丙子年，庚金被克，肺
炎

《4》日干为本，命局多争战，日无所依所归则为病。
例戊午辛酉乙酉辛巳，，辛酉年，肝病。

《5》干支在内为疾病，，，在外为外伤。

《6》忌神入体隐伏病凶。。。命局有忌则要注意逢其
旺生之年。

《7》年支午，日支为丑，年为丑，日为午或日为丑其
他柱遇午且火旺其人有四肢或心肺病。年日支为申其他
柱有巳主人臂肢有碍或伤残（申为喜）

《8》柱中庚寅辛卯多且遇火旺少水易得精神病。

例；丙午辛卯甲午庚寅，，，，庚午年得病

丙午甲午丙辰庚寅，，女，，甲戌年得病。

《9》柱中多庚辰庚戌丙戌且燥旺易得肺病

庚戌丙戌戊寅丁亥，，，癸未运丙子年，庚金被克，肺
炎

《10》柱中多戊寅己卯逢休囚，主人多腿脚毛病或家里
人腿脚毛病或脑血栓。

《11》年或日干为丙丁火其他干有壬癸水且水旺火衰为
眼目疾病。

四柱中有人体疾病的信息标志

疾病预测初探（吴铁军）

易经文化博大精深，易学文化宝库中奇芭争艳，
绚丽多姿；如能深入挖掘、研究、开发利用，必定价值
不可估量，造福人类，前景远大。

笔者本人以前从事医学工作，近十年来专业从事易学研
究、数术实践，在从事人生预测的过程中，同时也会进
行疾病预测，多有应验，有所发现。本文就从四柱中测
疾病方面浅谈一些心得，并附实例三则，对人体基因密
码的破译作初步探讨，抛砖引玉，为易学走向更广泛的
应用领域，尽微薄之力。

易医同源，一脉相承，中医理论建立在易经阴阳五行的
基础上，易学的光辉思想贯穿在整个中医学的方方面面
，在此不必赘述，专家学者自可知晓和赞同。

h志。

中医理论中把五行配五脏的分类为：肝属木，喜
条达、疏泄，主藏血，开窍于目；心属火，主血脉、主
神志，开窍于舌；肺属金，位于胸中，上通喉头气道，
开窍于鼻；肾属水，位于腰部，左右各一，开窍于耳，
司二便。以上五脏，共同的功能主藏精，还有六腑皆各
有详细论述，在此不便赘述。

N

ý€

yó—0

€_N提供三例，以供医学、易学同道研究参考。

一、肝病病例

尤某某，男，生于1970年农历八月初七日午时。四柱八
字信息标志为：

年    月    日    时

庚    甲    庚    壬

戌    申    寅    午

乙    丙

酉    戌

先天八字信息中，秋金得令而旺，月干甲木自坐
绝地，天干两金夹克，地支寅中甲木之根受冲克，金旺
木衰受天克地冲，大运乙酉，10岁11岁流年80年庚申，81
年辛酉，助金克木，用木属肝，故患肝炎，幸好原命时
干壬水透出通根月支，化金生水救木，82年壬戌年转水
运流年，金泄气，水转旺，救木有功，医治而愈。同时
此人眼睛近视。中医学认为肝开窍于目，故与眼也有关
。

二、心脏病例：

王某某，女，生于1954年冬月16日辰时。(笔者一客户)四
柱八字信息标志为：

年    月    日    时

甲    丙    庚    庚

午    子    子    辰

乙    甲    癸    壬

亥    戌    酉    申

ñ]ÿ[

NP[4l²Q一午火之根，又是犯太岁，恐有生命之忧，但我
未敢告诉她，目前此人至今病尚未愈，后果如何，待时
而验证。

g

YÑy N¶[ÿ

b把预测结果写在报告单上。路教授看后，连忙打电话
给我，第二天派车接我到他家作客，谈了半天有关他的
病情方面的事，路教授十分信服四柱八字中有人体生命
信息的基因密码，希望拜我为师，共同研究易学和医学
，大有相见恨晚的感叹。后于97年夏天，医治无效病故
。

以上实例，真实可靠，真人真事，毫无臆造之嫌，至今
尚有人证可考。笔者近十年来专业从事易学应用实践，
类似例子不少，原未留意收集，近两年来开始引起兴趣
和重视，着手收集，以供研究，以后将在适当的时候陆
续发表，以飨读者，愿与易学同仁有识之士共同研究，
为易学应用作贡献。

天 干 地 支
预 测 疾 病邵 伟华

一、 胃病 与 胃癌

胃在五行中属土，戊辰戌为胃。胃的功能纳食消化制造
养份，人体所需要的营养来源于

胃的制造与供给。因此，胃得了病，轻者影响人体健康
，重者送命。

胃病是一种常见的疾病，就我国来讲，大多数人都有胃
病，只过是轻重而己，人之所以会有胃病和胃癌，究其
原因，是人体内得有胃病和胃癌的基因。一个人会不会
得胃病，会不会患胃癌之症，运用本人出生的年月日时
（农历）配上天干地支一查就清楚了。

1、 先天性胃病：

女：一九一四年十二月九日子时

甲寅 丁丑 甲子 甲子

大运：丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午 己巳
戊辰

此例胃病的基因标志明显，因此，不但从小患有胃病，
而且很严重，多次因胃痛而昏死过去，所以在55年中，
胃病从未间断，此老太太56岁行辛未金土大运，从此以
后胃功能很好。现在老太太健在，但今年86岁交戊辰大
运，戊辰土透出，待木遇旺地时，戊辰胃土受木克之，
必因胃病而终。

2、 胃病：

男：一九五七年十二月十一日巳时

八字：丁酉 癸丑 丁未 乙巳

大运：癸丑 壬子 辛亥 庚戌

此例有胃病的基因标志。故1979年为己未年，命中癸丑
与己未太岁遇天克地冲，我断来

人："在79年定患胃病"欧先生说："对，79年因突患胃病
而住院治疗"。

3、 胃癌

例一 男：一九四零年十一月十三日辰时

八字：庚辰 戊子 戊子 丙辰

大运：戊子 己丑 甲寅 辛卯 壬辰 癸巳

此是一教授命局，胃癌基因明显。故于1988年四月死于
胃癌。

例二 男：一九四零年正月二十九日戌时

庚辰 戊寅 己卯 甲戌

大运：戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未 甲申

2000年4月我去湖北省出差，有一女士拿出其父出生时间
，我对其女士讲："你父亲从来就有胃病，活到今天不
易，今年正月，二月应因胃癌日子难过""对，二月因胃
癌开刀，医生说还能活几年。"我郑重地说："农历三月
要特别注意。"后果因胃癌死于农历三月。

例三 男：一九六五年八月二日戌时

乙巳 甲申 甲寅 甲戌

大运：甲申 癸未 壬午 辛巳

此例胃癌基因标志明显：2000年11月11日对其姐来测时，
我对她说："你弟于98年得了胃病，现在己是胃癌，但有
救。""对，现在准备开刀切除胃癌"

二、肝 病 与 肝 癌

肝在五行中属木，即乙木为肝，肝的功能主造血和排毒
。肝有病会影响造血，影响排毒，严重的威胁到人的生
命。

肝病也属常见疾病，是一种传染病，肝病种类很多，有
黄疸、无黄疸、甲肝、乙肝、丙肝、庚肝……等。肝癌
也是肝病所致。目前因医学对肝癌还没有医治的办法，
死亡率又高，所以人们对肝癌有恐惧心理。

（一）肝病：

例一 男：一九七八年八月十八日巳时

戊午 辛酉 乙酉 辛巳

大运：辛酉 壬戌

此例肝病基因标志特别明显，故81年因肝病昏迷，多次
抢救过来，死里逃生，此子虽然抢救过来，将来终因肝
癌而死。

例二 男：一九七三年六月二十三日亥时

癸丑 己未 己未 乙亥

大运：己未 戊午 丁巳

此例有肝病的基因信息。1988年患肝病。

例三 男：一九四六年十二月一日卯时

丙戌 庚子 辛未 辛卯

大运：庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰 乙巳

此例肝癌基因信息明显：1991年是辛未年，因而得肝癌
。

例四 女：一九三一年十二月二十八日巳时

辛未 辛丑 乙未 辛巳

大运：壬寅 甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申

肝癌基因标志明显。1991年因肝癌而死。

三、肺 病 与 肺 癌

肺在五行属金，辛金为肺，肺主一身之气，是体内体外
气交换的场地。人体通过肺嗵入自然界的清新空气（氧
气），吐出体内的废气，人体内外的气体不断得从交换
促井血液物物质循环，维持人的生命。如果肺有病，不
能正常进行呼吸，就会造成严重缺氧而窒息死去。

1、 肺病

例一 女：一九七零年十月八日亥时

庚戌 丙戌 戊寅 丁亥

大运：丙戌

此例肺癌基因标志己定，故96年因得肺炎。

例二 男：一九八七年正月十日未时

丁卯 壬寅 丁亥 丁未

此子自出生后至93年常因肺气喘病住院，后经后天救化
，半月后出院至今身体健康无恙。

2、 肺癌：

例一 女：一九三三年十月三日卯时

癸酉 癸亥 壬辰 癸卯

大运：甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳

此例有肺癌基因的重要标志。1993年是癸酉之年，因肺
癌逝世。

例二 女：一九四零十二月六日酉时

庚辰 戊子 辛亥 丁酉

大运：戊子 丁亥 丙戌 乙酉 甲申 癸未 壬午

此例有肺癌基因标志。故99年冬天发现肺癌，2000年农历
二月去世。

例三 男：一九四一年五月四日辰时

辛巳 甲午 癸巳 丙辰

大运：甲午 癸巳 壬辰 辛卯 庚寅 己丑

此例96年因肺癌无救而亡。

四、心 脏 病

心在五行中属丁火，心主血脉，有推动血液运行营养全
身的功能，也就是说气血的运动主要靠心来推动。故有
"气行血亦行""气为血之帅""血为气之母"。如果心脏停止
跳动，人的生命也就完结了。

心脏病有先天和后天的，不管是先天还是后天的，人的
生物遗传密码中都有患心脏病的基因。后天的心脏病主
要表现在流年运程丁火受到水的克制或丁火过旺而犯心
脏病。

心脏病:

例一 女：一九八二年九月五日卯时

壬戌 庚戌 丁丑 癸卯

此先天性心脏病，82年出生不久就犯心脏病，83、93年又
心脏病突发多次抢救脱险。

例二 男：一九七八年四月十三酉时

戊午 丁巳 辛巳 丁酉

大运：丁巳 戊午

1996年我在泰国曼谷开公司时，一富商请我为其子测运
，我一看出生时间，我断此有先天性心脏病，并在82、8
3、92、93年的心脏病特别严重，有死里逃生之灾。富商
惊奇地说："测得准，测得准！"

例三 男：一九二八年四月十日卯时

戊辰 丁巳 戊辰 乙卯

大运：戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥

1998年有人请我测运时，拿出一个出生时间给我，我排
出天干地支，看心脏基因标志明显，再看行运，我断此
人因心脏病于83年去逝了，来人说："很对！此人是我父
亲。"

例四 男：一九六三年十月三十戌时

癸卯 癸亥 壬戌 庚戌

一看出生时间，是先天性脏病。97年就测他难过98年。
我断他难过2000年九月。后因心脏病2000年
7月开刀手术失败而去逝。

五、肾 病

癸亥为肾，在五行中属水。"肾为先天之本"主发育与生
殖。肾为水脏，所藏之精，属于水，而机体不断代谢的
水液，主要靠胃中阳气的作用来完成的。水液自胃中而
来，脾的转输，肺的通调而下归于肾，通过肾阳的气化
而分清浊。清者复还于肺，输送各个脏器，浊者注入膀
胱面排出体外，以此不断循环，维持人的生命。肾脏有
病，其他脏腑受损，严重威胁着人的生命，肾病有先天
和后天之分。

例一 男：一九五四年二月二十二日酉时

甲午 丁卯 辛巳 丁酉

大运：戊辰 己巳

此例肾病基因标志明显，为先天性心脏病，76年是丙辰
，突发肾炎住院。

例二 男：一九四九年八月二十日午时

己丑 甲戌 甲戌 庚午

大运：癸酉

此例肾病基因标志明显为先天性肾病。1955年因肾病多
次抢救，才免一死，从此之后，常患病。

例三 男：一九五八年十二月十六日卯时

戊戌 乙丑 丙午 辛卯

此例肾病基因标志明显。1990年为庚午之年，故因肾病
摘除肾脏一个（左肾）。

六、胆 病

天干甲地支寅为胆，五行属木，胆附于肝上。胆汁注入
胃中有促进食物消化的作用。胆病以胆结石为多见。

1、胆病:

例一 男：一九四O年七月十五日申时

庚辰 甲申 癸卯 庚申

大运：己酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑 庚寅

此例胆病基因明显，94年是甲戌年，胆痛难忍开刀切除
。

例二 男：一九五O年三月九日巳时

庚寅 庚辰 丁丑 乙巳

大运：辛巳

此人胆病基因明显，56年是丙申年，庚寅与流年丙申犯
天克地冲，因胆病住院。

2、 胆摘除

例 女：一九四五年九月三十日巳时

乙酉 丙戌 丁丑 乙巳

大运：丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯

胆病基因标志明显，90年因胆病而被摘除。

七、精 神 病

甲为头，五行属木。头为人首，是人的一切思维，思想
行为的总司令部，

总指挥部，如果司令部指挥部有了毛病，特别是患了精
神病，不仅失去了一切，而且生存艰难，给个人家庭带
来无穷的痛苦，而且有害于社会。

我国的医学界对于精神病的研究极为重视，不仅对精神
产生的诸多原因进行总结，而且进行了分类。对精神病
的经验总结，在我国医学史上很宝贵的，将会大大的促
进精神病的治疗和康复，造福人类。

尽管医学界对精神病的产生总结了很多的原因，我们不
能否认。但是我从事20年的命理学研究中发现，人的出
生时间中本身储存了得精神病的基因标志。我的这一重
大发现不仅对精神病进行早期发现治疗，而且可以进行
后天补救和化解以减少精神病的发病率。更可喜的是我
们用优生的办法，可以避免精神病的发生，这是造福人
类的特大贡献：

现将精神病实例总结如下：

例一：女 一九六六年五月八日寅时

丙午 甲午 丙辰 庚寅

大运：癸巳 壬辰 辛卯

精神病基因标志明显，我对其家属讲："此妇于94年因精
神病而疯了。"来人说："我国的命理学真神奇！"

例二：男 一九六六年三月十五日寅时

丙午 辛卯 甲午 庚寅

大运：壬辰 癸巳 甲午

1996年我在泰国曼谷开公司时，有一老板很客气的对我
说："邵先生，我不相信命运，你今天若能看出这个的
出生时间中的关键问题，我就信。"我看出生时间中有
精神病基因标志，我十分肯定的说："此人已是疯子，90
年患精神病所至现在还未好。"来人惊奇不已地说："中
国的信息预测太神奇了！"后来给他化解方法，半年后
病好上班。

例三：男 一九六九年四月二十日丑时

己酉 己巳 庚戌 丁丑

大运：戊辰 丁卯 丙寅

1997年5月河北王先生拿出他儿子的出生时间给我。我看
精神基因标志明显。我对他说："你儿子在94年得了精神
病，现在很严重。""对，正因如此，我特来求教于你。"

八、头 昏

上篇讲的是精神受刺激的事例。这里专讲头昏的事例。
头昏的病因很多，我在实践中发现头昏的基因标志很有
规律性，一看就知，一断就准。现仅举几例证明：

例一：男 一九一二年二月二十七日午时

壬子 甲辰 庚申 壬午

此例终生头昏不断，至今88岁还健在。

例二：男 一九四三年九月二十二日辰时

癸未 壬戌 辛亥 壬辰

1991年4月我去亲加坡讲学，高先生拿出他的出生时间，
我断他常患头昏症，82年、83年头昏严重，日子难过。"
对，常患头昏病。此82、83年头昏住院两年。"

例三：男 一九五一年二月十三日午时

辛卯 辛卯 己未 庚午

此例也是我91年在新加坡讲学时，一吴先生请我为他测
运程。我断他"有头昏之病，至今未好。"

例四：男 一九六八年六月一日酉时

戊申 戊午 丁卯 己酉

此例从小头昏，无法学习工作。

九、伤 灾 与 残 疾

伤灾与残疾对人类是一个重大威胁，就我国来说，仅残
疾人就有五千多万，在肉体上、精神上、经济上不仅给
家庭个人带来极大痛苦，而且给社会带来极大的负担和
压力。我国因各种原因发生的伤灾及受伤人的数目，我
想只会比五千万人更多。可想而知，伤灾不但对国民经
济建设造成无可估量的损失，而且国家为此要花去很多
的费用。但是世界各国对伤灾发生的真正原因还没有找
到。我国对发生伤灾的原因，往往简单地归结为：不注
意安全，不重视安全，或违规安全操作等。

关于伤灾残疾的真正原因，我从研究中发现：伤灾残疾
和疾病死亡等人的命运一样，都储存在人的出生时间这
个生物遗传密码中，即有伤灾残疾的基因标志，所以就
会有伤灾残疾。

研究伤灾残疾是世界医学史上的冷门，可是科学家们还
未找到伤灾残疾的真正原因。我们的祖先早在1300多年
前就发明破译了人类生物遗传密码，已有伤灾残疾的基
因标志，然而我国有的所谓"学术权威"份子，他们如井
底之蛙，竞无知的把人类最先进的科学斥为"封建迷信""
伪科学。"使我国在破译人类生物遗传密码上的研究受
到极大的破坏。

人的伤灾残疾的基因标志虽很复杂，类型较多，但有规
律可循。现把最易掌握最明显的伤灾残疾的基因标志总
结如下。

（一） 伤灾

1、 伤头：

男：一九六四年五月十七日寅时

甲辰 庚午 丙午 庚寅

甲为头，有伤头基因标志。1970年是庚戌年，从高处将
头跌成重伤。

2、 伤腿：

男：一九四三年八月十三日寅时

癸未 辛酉 癸酉 甲寅

此例有伤灾基因标志，故1981年跌断腿。

人被狗咬伤之灾，命理学中自古无论述，我在研究中发
现人的生物遗传密码中有被狗咬伤的基因标志，所以一
断就准。现举几例如下：

例一： 男 一九五八年八月二十二日寅时

戊戌 辛酉 甲寅 丙寅

断86年被狗咬伤。

例二： 男 一九六二年七月四日寅时

壬寅 丁未 癸酉 甲寅

断他74年被狗咬伤。

例三： 男 一九六六年八月十四日寅时

丙午 丁酉 庚寅 戊寅

断74年被狗咬伤。

（二） 残疾

身患残疾有的是胎里带来的，有的是因病至残，有是是
因伤至残，不论是如何残的，人的生物遗传密码中都有
残疾的基因标志。

例一：女 一九五五年正月五日酉时

甲午 丁丑 己丑 癸酉

因小时发烧而得小儿麻痹至一条腿残。

例二：男 一九六四年二月七日寅时

甲辰 丙寅 戊辰 甲寅

小时因病，左腿残。

例三：男 一九五四年正月二十三日戌时

甲午 丙寅 壬子 庚戌

1983年一条腿被火车压断，而伤残。

例四：男 一九四一年十二月八日丑时

辛巳 己丑 丁丑 辛丑

1975年被火车压断一条腿。

十、用 于 诊 断 疾 病

一个人的出生年月日时，配上天干地支，不仅可为人测
病，而且可以用于诊断疾病，有的人有病，不管是中医
西医，一般医院还是名牌医院，都查不出病因，但用病
人的出生时间配上天干地支，很快就能查出疾病的原因
，如果医生都懂阴阳五行、天干地支生克制化的原理和
法则，那么诊断疾病的准确度就更高，就会有利于疾病
的及时治疗。

1、病在肾上：

女：一九六零年八月二十三日卯时

庚子 乙酉 甲戌 丁卯

此妇从1987年因头昏常发生休克，到89年3月经过几个有
名的医院，国家有名的中医，西医的专家多次会诊，各
种医疗仪器的检查，各种试验都做过，不但头昏病休克
的越来越厉害，而且连病因也未查出来。因此，广州的
某医院就向家属提出"病人难过三月，赶快办出院手续
抬回家去，准备丧事"。

病人的家属知我研究易学，请我看一看病人的八字，问
三月会不会死。我看它的出生时间中甲木处死地89年是
己巳年，正是火土旺地，柱中子水遇绝地旺土克之，无
法生甲木。甲木为头，水为肾，木无水生，必然病枯，
因此会得头昏病乃至时常休克。我对家属说："病在肾
上，赶快买治肾的药给她吃，保证死不了。"当时我给
其家属一个药方，让马上给病人购药服用。"不仅现在
死不了，而且会闯过五、六月生死关。病人服用了我的
方子，不仅苏醒过来，而且第二天起来看报纸。医生对
病人的病情突然好转无比惊奇，问病人服了什么新药，
于是病人把写好的感谢信给医生看，他在感谢信上称为
我"再生父亲"。

2、"邵伟华老师说我不会有病"

男：一九五零年二月十二日寅时

庚寅 己卯 癸亥 甲寅

深圳的林先生，于一九九四年回西安单位去检查身体，
惊悉自己得了肝癌后马上住院，治疗了2个多月后，林
先生突然想起他在1993年请我测运程时，说近几年身体
好，不会患什么病。因此他偷偷去其它医院检查肝脏，
结果发现不但无肝癌，而且肝脏功能很好。有人问他怎
么想到去别处复查的？他说"邵伟华老师我不会有病。"

3、病在鼻里

女：一九六六年九月九日丑时

丙午 戊戌 甲寅 乙丑

此妇头痛难忍，在鄂州市、武汉市各在大医院就医，就
是查不出病因。其父学过我的《四柱预测学》排出女儿
的四柱，小运甲午流年甲戌有5木克土之危，因戊己为
鼻面，断定病在鼻子里，就马上去医院检查鼻部，果然
鼻里长了一个小瘤，病因找到了，很快治好了头痛。

后 语：

egÑS°s„v¥€Ö€úWàVÿÃyv˜úWàV€兴备不止，我在研
究中早己发现了肥胖秃顶基因，我们只要将出生时间配
上天干地支，很快就可看出有肥胖基因和秃顶基因否。
因为时间的关系，有关其它基因标志，以后会逐一总结
的。

我们祖先发骨的破译人类生物遗传密码的科学方法，不
仅可以为人测病、断病，而且可以测人一生命运吉凶祸
福。我经过近20年来的研究，对于人的病症和其它凶灾
，可采用后天补救和化解的方法，减少疾病和凶灾的发
生。

科学家们完成人类基因排序的同时，还研究出基因药来
治基因病。运用基因的方法对人类进行优生，这当然是
造福人类。但是用基因优化人类的方法，要花很多的钱
，对一般老百姓来说，是无法办到的，我们研究出的选
好怀孕的年月，选好孩子出生的日时优化人类的方法花
很少的钱就可以办到，这样既方便，又经济，是大众化
的优生方法。

四柱预测生理疾病和风水

(大连 苏国圣)

在科学飞速发展的今天，易学也面临着如何发展
问题。笔者认为，各数术门类均应根据自身特点与当今
社会各类事物相结合。注重实用性、拼弃门派界限，封
闭保守及自我陶醉等不良习俗，求大同存小异，使易学
朝着有利于人类，有利于社会的方向发展。今愿抛砖引
玉，浅谈一下四柱预测人体生理疾病的话题，以供同道
鉴赏。

一、子宫偏位：

书云：“女犯日时辰戌冲者无子”。对此断语笔
者查阅了许多有关女性生理方面的资料，发现此语很有
哲理，水为肾，辰为水库可视为子宫冲则偏，时为子女
宫，冲亦偏，故女犯日，时辰戌冲者为子宫偏位。

如： (1)坤造： 己酉 乙亥 戊戌 丙辰

98年许女士求测，即断：只因子宫偏位，婚后多年无子
。

(2)坤造：丁未 癸丑 丙戌
壬辰

98年隋姓易友带此四柱让我分析，见日、时辰戌冲且杀
坐子宫，即断：先天子宫偏移位，几度春风终无果。

以上二造：笔者皆让其做“子宫外孕”，后皆各
得一子。

二、卵子死绝：

坤：己丑 丙子 辛卯 丙申

子为食神，为卵子。被丑合卯刑，即断：因卵子
成活率低而无子。此造99年王女士测。

三、卵巢堵塞：

坤：癸未 丙辰 乙卯 丁亥

子水为卵子入建墓，癸水受坐下未土之克，且此
命为“倒食格”，水无流通，即断“卵巢堵塞无子女。

以上二造，皆因年岁已过生育期，否则可以中药
调治。

四、精子成活率低

乾：丙辰 甲午 己亥 戊辰

子水为精子，入年时二墓，午亥相绝。即断：因
精子成活率低，婚后至今未怀胎。

五、 阴宅不吉 命运亦变

€/fºN€^—^yÿý€“b住其中一小部分信息源就不错了
，故我们应该用我们容量不算太大的大脑抓住那些与人
类信息相关的信息点研究，为人类发展做出贡献。故笔
者认为运用四柱测生理与风水至关重要，笔者亦因此想
一直致力研究这方面，现借助贵刊宝地把自己研究生理
疾病的硕果奉献广大师友参考。

近日一易友带一四柱求教：庚辰 丁亥 乙亥 庚辰
行庚辰运

“此造之(寿元)星为印入墓必死无疑，岁运并临
且官多化杀攻身，且有四辰冲一戌之象，不死又何能生
焉!”此断令此友吃惊，又取一四柱：丁亥 庚戌 甲戌
甲戌 问：
“苏老师此造去年天克地冲(甲戌、庚辰)且三戌冲一辰
，是否会有事?” 答：
“无事!概因此造为(弃命从财格)也，为才库冲开，且小
运庚申与流年庚辰成半合之象，自然平安无事但略有破
财。” 又问： “苏老师，您看此造如何?”
解：“身弱财旺当令，婚不佳，必受妻气，男一官杀为
子女，杀通根，子息不错。” 其曰：
“苏老师，事实并非如此，他无妻又无子。”笔者问：
“你知不知道他家坟地是否左边的青龙头有缺陷处?”
其问： “苏老师!您太神了!您怎么看出来呢?”
答：“从此造不难看出为长子也，因甲长生在亥，亥后
为戌，生于甲戌日自当为长子也。且事实与命造不符，
故有此断。”
其说：“经苏老师点化我方才明白，原以为是因成分高
。”

事后笔者陷入沉思。古云：“一坟二房三八字”
在此得到升华。然与家庭成分高无关乎，推命难，难如
上青天，做为命理研究者，不但要掌握命理知识还应熟
悉社会家庭等大气候环境。

疾病伤残的呻吟（张绍金）

古代命理学预测人的疾病，主要是根据五行学说来说明
一些生理现象，这种预测方法有其先天性不足，即推算
过程的简单、机械性，但作为一种方法，仍值得研讨。
预测疾病，首先要掌握阴阳五行与人身各种器官的对应
关系，然后，才能据理推断。

阴阳五行与人身各种器官的对应歌诀如下：

一、甲胆乙肝丙小肠，

丁心戊胃已脾乡，

庚属大肠辛为肺，

壬系膀胱癸肾藏，

三焦亦向壬申寄，

包络同归入癸乡。

二、甲头乙顶丙肩木，

丁心戊肋己属腹；

庚是脐轮辛属股，

壬胫癸足一身由。

三、子属膀胱水道年，

丑为胞肚及脾乡，

寅胆发脉并两手，

卯本十指内肝方；

辰土为皮肩胸类，

巳面咽齿下门肛，

午火精神司眼目，

未土胃腕隔脊梁：

申金大肠经络肺，

酉中精血小肠藏；

戌土命门腿髁足，

亥水为头及肾囊。

四、午头巳未两肩均，

左右两膊是辰申，

卯酉双肋寅戌腿，

丑亥属脚子为阴。

五、乾首坤腹坎耳俦，

震足巽股艮手留，

兑口离目分八卦，

Ã€

b

N¹ež[ÿÑ‘

0}T«[ŒTåe干，此为三命。除此之外，还要通盘分析大小
运。
若三命无生气，禄马衰败，只要有禄财，命财旺相，也
不致于死。由某人之四拄，亦可以推算六亲。假若父亲
病了，其子四柱中有孤寡、丧吊、白衣等煞，那么，其
父是难以治愈的。其它的六亲也都可以用这个办法推断
。

一、疾病，它带给人灾难

例一：乾造：

戊 乙 壬 甲

戌 丑 子 辰

命理推断：1993年患重病

命理分析：早在1991年，该人曾让我看八字，我预先告
诉他应防止1993年患病，围绕疾病的话题还谈了人生观
的问题，意在让他鼓超人生的风帆，病因在于壬生丑月
，土旺水死之令。就天干言，甲乙为木，水去生木，泄
其元气。年上戊土又来克水。地支土多土旺，日支一点
子水又与丑合，子丑合土，堆土成山，微不足道的-点
水气被克耗怠尽，岂有不病之理！1993年为癸酉，大运
已巳，太岁与年支相害，与日支相破，与时文相合，一
片混战克伐．加之大运己巳又为煞星，巳又为壬日水之
绝地，人进入绝地逞大凶之象。再者，1993年癸酉为剑
锋金，日柱壬子为纳音木。剑锋金是最厉害的成器之金
，弱木遇之，当为宝剑所断。该人于1993年患肺癌。

三、伤残，贵在鼓起人生风帆

例一、某女生于1974年4月22日巳时，其四柱为：

甲 己 甲 己

寅 巳 寅 巳

ò]

N•1\

hËzu;m„váOÃ_ÿf[`N«Ž‹k×_ZW„vñ‚模人物，为社会做
些贡献。

由此例女命我想出一系列问题，子女残疾，个人痛苦，
家庭不幸，也是社会的负担，有些人一听预测人生命运
就认为是迷信，这是社会的退化！几千年的命理理论是
能简单地用迷信加以否定的吗?反过来，若更多的人了
解四柱，何时怀孕，何时生育，算出个大约的时间，达
到少生优生的目的，终生伤残者将大为减少，这才是科
学，才是文明的表现。

四 、夭亡，与命数抗争

例一：某男生于1955年2月8日(惊蛰前)戌时，其四柱为：

乙 戊 辛 戊

未 寅 酉 戌

命理推断：横死于1994年

命理分析：初春之金，日主为柔弱，日柱辛酉，自坐禄
地，惜酉戌相害，禄刃相连相害是一大忌．来戌相破，
1994年甲戌，既与日柱相冲克，又与酉盒相害，逞大凶
之象，本人为单位汽车驾驶员，在运输途中与其它汽车
相撞而死，死时尸首不全。
预测最大的意义在于避免一些凶灾，此人若预知个人命
运，就可在一定的时间内不再出车，躲过这个最不吉利
的时间，就有可能化凶为吉。

无缘无故“脸变小”

——四柱预测与心理治疗案例分析（王惠）

0 fÏ~

€ÿ当然更需要预测了。把周易预测与现代人结合在一
起，可以准确地把握人的心理状态，恰到好处的处理人
与社会，人与自然以及人与人之间的矛盾，这也许是其
它方法难以达到的。

ñ]/f

tÊ‹@b求医。于是，本来小小的心理障碍却延误成了精
神上的疾病。

经过多年的实践，我总结了许多此类的经验，也治疗了
许多心理有障碍但身体很健康的人。下举一例分析，以
证明周易预测与心理治疗之间的紧密关系。

\姐心中紧张，到处去求医，并且疑神疑鬼，一会儿觉
得自己有妇科病可能不会生孩子，一会又觉得自己模样
变丑，丈夫会抛弃自己。最后搞到班也不上了，整天昏
昏沉沉。丈夫见此，也有意躲避她，并常常夜不归宿。

NåSÝ‹_NÒc

*N7hP[

a0W

N

gASkQåe寅时。

命局：戊午 甲子 癸丑 甲寅

列出命局之后，我向刘小姐说了如下的话：第一，
你身上受过三次以上的外伤（或手术）；第二，你平时
夜里梦多，无梦不成觉；第三，在嫁给这个丈夫之前你
谈过恋爱；第四，你有直觉功能或超前感知，凡预感之
事都会变为现实……。

`®‹0W

Yu

ñ]ó`

b©‹yYPW

Nÿ

NZf

z6qaÉ‰

N}Yÿù[

*N

ŽNhTôV

ŠÿJTÉ‹她免开尊口。

刘小姐完全被我的断语震惊了，非常认真地说：“
王老师，只有你可以治疗我的病，你一定要帮我，别让
我的脸一天天变小……”。我对她说：“你的脸确实比
以前照片上的小多了（这是为了治疗需要，肯定她自己
的感受是对的），但也比照片上的漂亮了，你既然来找
我，就一定要配合我，我保证你从明天开始，脸会慢慢
恢复正常”。

于是，按照刘小姐的命局，我为她开了这样几个配
方：一、三个月内必须穿红色衣服，尤其内衣；二、每
晚睡前照镜子，并饮一杯热牛奶；三、床头向南（原来
在北方）；四、睡前默念象数配方：30·80。并且规定她
三天给我打一个电话汇报情况。

刘小姐满意地走了。一周后，她打来了第一个电话
。兴奋地告诉我：“王老师，我的脸不再变小了”。并
且汇报了这一周的情况，睡眠不错，白天精神也好，过
几天打算上班了。

刘小姐其实身体上没有病，她完全是精神紧张造成
的幻觉，但她去了许多医院，进行过多种仪器的检查，
没有给出确诊。哪个医生也说不出她有什么病，于是她
的顾虑更大了。到了广州又做了全身检查之后才来我这
里，疑神疑鬼认为自己得了不治之症。

正因为周易预测点中了她的要害，准确地指出了她
以前的情况，才让她精神放松。按易经的阴阳五行进行
全方位调整，没有给她一粒药，就彻底地治好了她的病
。目前刘小姐情况稳定，半个月前还专程来广州答谢。
应该说，易经是心理医生的必修课，是心理医生与病人
之间沟通的第一道桥梁。

我们无权指责目前各大医院开办的心理治疗诊所。
但把心理治疗与身体治疗放在同一环境中（都在医院内
），对患有心理疾病但身体健康者来说，只会增多一份
心理负担，对缓解心理障碍没有任何好处。其次，把《
易经》的理论结合到心理治疗中，无疑是一种前景乐观
的方法，值得推崇。

四柱命学的价值

四柱命学是通过分析人出生时间的阴阳气场，预
测人的生命现象。人基因气场与宇宙自然气场演化的和
谐性，决定了自身的出生时间、空间。因此，出生时间
、空间的阴阳气场与人的基因密码有重要关系。人的命
运现象与人出生的时间、空间气场都有关系，因为四柱
命学只注重了时间气场，忽略了空`间气场，所以仍有
不完善的地方。但是它提供的预测理论，基本符合人的
命运规律，应该是一门很有价值的学术。

1、子女孕育培养方面的价值（略）

男：时柱有伤官星，一生多为子女操劳。时柱为用神，
操劳得益；时柱为忌神，子女难成才，老年操劳成疾。
要多注重子女的道德培养，修造财星之气场，以求泄伤
生官。

男、女：时柱与它柱有冲克现象，子女多灾难。时柱弱
，灾难重。流年、月气场克害时柱时，防重灾。冲克时
柱中孕育的子女，多有残疾，夫妻应尽量避之。

2、养生、防病方面的价值（略）

（1）四柱火热、土焦、水枯的人，幼年特征是，性格
急躁，喜寒恶热，免疫功能不足，易患感冒，稍微发病
，就引起炎症发烧，大便常见干躁，爱饮冷水。此类幼
童，应多饮食牛奶、梨水、大米汤等凉性物品，少用热
性食品。患病期间禁用热性食品。身热、肾功能不足是
原发病因，中、老年后的多种疾病都源于此因。

（2）四柱水寒、金冷、火弱的人，幼年特征是，脉微
弱，怕寒冷，稍见凉气，就拉稀难止。脾胃寒，心脏弱
，鼻梁部常带青气。此类幼童，应多食小米、羊奶、红
糖、姜丝等热性食品，患病期禁用凉性食品。血寒稀、
脾胃寒湿、心脏衰弱是原发基因，中、老年后的多种疾
病都源于此因。

（3）年、月柱水寒、金冷，四柱火弱，中老年后易患
脑血管供血不足型疾病。病因在血稀不敛、心脏衰弱。
养生中应加大热量营养。临床上应补血气，增强心脏能
力。中药可用当归、熟地、山药、柏子仁、酸枣仁、红
花、川芎等。脾胃虚寒者，可加附子、肉桂、豆寇、杀
仁等。

（4）年、月柱火炎、土焦，四柱水弱。中、老年后易
患淤塞型脑血管病。养生中，应减少热量营养，宜用清
淡、凉性食品，如茄子、黄瓜、菠菜等。临床上应滋阴
润肾，活血化淤。中药可用白茅、生地、赤芍、石膏、
牡丹皮、柴胡、泽泄、知母等。

（5）四柱中见阴木被火焚，天干透火，易患肝病。病
因在肾阴不足。临床上应以润肾补阴为主，中药可用茵
陈、龙胆草、夏枯草、决明子、泽泄、知母、麦冬、柴
胡等。

（6）四柱见金火相战，金脆火旺，易患糖尿病，临床
上因润肾肺，降血糖为主，中药可用寸冬、麦冬、天花
粉、石膏、柴胡、知母、山药、龙胆草、白茅、决明子
等。眼冲血者，可重用夏枯草、决明子。血气弱者，可
重用人参、山药。

中、西医学与命学在认识疾病方面，从本质上存在着一
致性，只不过从语言文字及表达方式上存在不同。西医
以研究病体为切入点，通过病体推导病理。命学则是以
天干地支的组合形式为切入点，通过病理，预测病体。
西医认识病体较容易，寻找病的原发基因有难度，命学
则很容易找到原发基因。如糖尿病命例：甲戌、庚午、
辛亥、丙寅。地支见火局，身热是病根，庚金坐午火，
主胰腺躁热且有炎症，甲木见`火局，骨质脆弱。流年
丙寅，旺火烧用神辛金、亥水，死于甲午月。身热、肾
功能不足是主病因，并发过程中出现肺、脾胃、肾共躁
热，中医谓之消渴病。医学与命学都认为，三脏均躁热
损伤后，才能导致胰腺病弱，从而并发糖尿病。实践证
明，易、医学结合，对于临床中推导病理查找病因，有
重要意义。

ÿ是可以用药气补给或克泄的。临床上中医与易学的结
合，也是有重要意义的。

病在头脑（邵伟华）

人的出生时间里，不仅储存了本人的身体状况，而
且也储存了父母、兄弟姐妹，爱人、儿女的身体状况，
所以，从一个人的四柱中，还可看出家里其他人员的疾
病。

1997年3月，河北有个客人来到邵伟华大师的预测中
心交给一个四柱求测；

一九五一年 五月 初五 午时

辛卯 甲午 庚辰 壬午

甲木受庚金之克，而且午火二重又旺，因此，就对
他说："不仅你的头脑有毛病，你哥或你弟的头脑一定
得过病。"那客户大为惊讶。"真的是这样，我哥的头得
过癞疮，现在是秃头。"

病在肾上

一九六零年八月二十三日卯时

庚子 乙酉 甲戌 丁卯

这是邵伟华先生在广州讲学时，湛江市一位妇女在
深夜十二点拿来的一个四柱要求为其女儿求测，说她女
儿从87年得病，至今未好，发病就昏死半月左右，医生
用电击心脏的办法进行抢救，抢救过来以后，过几天又
昏死。在湛江市、广州市经一年多的治疗、中西医专家
各种科学仪器、各种手段进行检查，也查不出是什么病
，院方说："该检查的都检查了，无法治疗，三个月难
过。尽早抬回家准备后事。"

邵伟华大师看她四柱中木处死地，流年巳火土旺地
，柱中子水绝地而受克。无法生木。甲木为头，水为肾
，木无水生之，必然头昏，就对来人说："病在肾上，
赶快买补肾的药给她吃，保证死不了。"并给好一个方
子叫她回去马上给病人服用。这样便可闯过五月六月的
生死关。89年9月15日，邵伟华大师收到病人家属的感谢
信。信中说："按你的方法治疗，四个月中虽昏死过三
百七十一次，但终于闯过了五月六月的生死关。"信中
还称邵大师为"再生父亲"。

病在鼻里

一九六六年 九月 初九 丑时

丙午 戊戌 甲寅 乙丑

这个女孩因头痛到鄂州市、武汉市各大医院就医，
都查不出病因，头痛难以忍受，她父亲因跟邵伟华大师
学过四柱预测学，就立即排出女儿的四柱，看小运甲午
，流年甲戌，有木多克土之危，他根据戌己土为鼻面的
断语，断定病在鼻里，叫她去医院检查，结果鼻子里长
了一个小瘤子，病因找到了，经治疗头也好了。

四柱命理论肺病：：

金主肺，金伤，肺患病。

1.柱中无金或金极弱，行运或流年中金受克制患肺病。

2.金弱无根透干，火炎根燥，行运或流年遇火炎金熔患
肺病。

3.金无根，柱中土厚火炎，流年或行运遇火炎土焦患肺
癌。

4.柱中金强、木旺，无火通关，呈相战之势，行运或流
年金旺木死时肝病，木旺金折时肺病。

（节选自李洪陵著的《命理解析》）

命理病因初探之一──论肝病：：

──节选自李洪陵新著《
命理解析》

;S fIN

g

tÅuàVº‹

年来难得的命理佳作。

四柱中木病则肝有疾。木燥自焚，木弱逢金克，木湿逢
寒水皆为木病。具体病状如下：

１．火旺，木临自焚之状，因过于操劳、思虑过多患病
。火在年、月上，有遗传基因，中年前患病；火在时柱
上晚年患病。柱中再见金克木，因生气致怒伤肝。火过
旺，血有病菌，肝易染病毒，易患肝炎，严重者转化为
肝脓肿。

例(1)坤造:丁未、乙巳、丙子、辛卯。

月干乙木为肝，自身坐火，上临丁火，下临丙火。祖上
有肝病史，自身肝弱。幸时支有卯木为根，能重病不死
。日支子水生乙肝，是肝用神。但水弱为病，其人肾、
髓、肝功能甚差。丁卯流年大火灭子水，水又为夫星，
夫入狱，气怒之下患了肝炎。庚午流年夏季火旺，患肝
脓肿，几乎丧命。

(2)乾造：丙午、乙未、丁酉、癸卯。

月干乙木为肝，生丙午炎火之年，有自焚之状。乙木本
应靠时干癸水生存，可惜流年丁卯，癸水被克，父星酉
金犯太岁，父蹲了大狱，此人愤怒之下得了肝炎。庚午
流年，乙木又遇火旺年，几乎因肝病丧命。

(3)乾造：甲午、己巳、戊寅、庚申。

年干甲木为肝，生火月，又坐火。自身坐杀，妻宫与时
支、月支组成三刑，妻凶悍且淫贱，其人终日在怒气之
中生活。乙亥流年患肝癌，实乃其妻不肖之故。

(4)乾造：丙午、乙未、庚辰、戊寅。

流年戊午，木临死地，患肝炎。

(5)乾造：戊寅、丙辰、甲戌、丙寅。

流年庚午死于肝癌。

2.柱中火旺，不见木，行木运，或遇木流年患肝病，再
遇火旺转化为肝癌。

例(1)乾造：丁未、丙午、丙午、丁酉。

乙亥流年，行卯运，患肝炎。

(2)乾造：丁丑、丁未、癸亥、丁巳。

乙亥流年肝病严重。

(3)坤造：己丑、丁丑、丙辰、戊戌。

流年己巳，行巳运，死于肝脓肿。

3.柱中金重不见木，行木运，或遇木流年患肝病。柱中
金强木弱，透干无根，行金强运，或遇金旺流年伤肝。

例(1)乾造：己丑、壬申、丁丑、戊申。

乙亥流年患肝炎。

(2)乾造：丙辰、辛丑、庚辰、庚辰。

乙亥流年行亥运患乙肝。

(3)乾造：癸未、己未、辛未、丙申。

壬申流年行寅运患肝炎，乙亥流年肝癌。

(4)坤造：丙申、辛丑、甲申、戊辰。

壬申、癸酉年患肝炎，四肢无力。

(5)坤造：癸巳、庚申、壬辰、壬寅。

流年壬申、行亥运肝癌。

(6)乾造：丙申、庚子、辛酉、癸巳。

戊辰流年行卯运肝炎。

(7)乾造：己酉、甲戌、壬子、己酉。

癸酉流年行申运肝炎。

(8)乾造：壬子、癸丑、己酉、癸酉。

庚午流年行卯运肝炎。

4.木弱无根受金克，柱有水火相战之势，在行运及流年
中水盛火熄，先患糖尿病、肾虚，后有肝病；火炎水缩
，先有血疾后患肝病。柱中见金、行金旺运或遇流年金
旺，因气怒伤肝。

例(1)乾造：己亥、癸酉、癸卯、壬戌。

柱中金水旺，妻宫卯木为肝，月支酉金虎视卯木。流年
戊辰，辰酉合金欺卯木。金为母星，卯木为妻，母欺妻
甚劣。其人气怒，又无从发泄，患肝病几乎丧命。

(2)乾造：丁亥、癸丑、甲午、癸酉。

其人甲木生冬季，无根多印身弱且寒。流年癸酉、壬申
患糖尿病，流年乙亥行申运，糖尿病重，从而引起肝硬
化。

(3)坤造：己巳、丁丑、甲子、乙丑。

流年壬申、癸酉金水旺，先患糖尿病，后患肝病。流年
乙亥两病并发。

(4)乾造：甲申、辛未、庚辰、壬午。

流年壬申患肝病，流年丙子肾炎。

命理病因初探之二：：

-------论脾胃病

一、脾病。

中医称脾主太阴经。

脾为后天之本。传统医学讲生理，历来重视脾的作用，
《内经·素问·经脉别论》说：“饮入于胃，游溢精气
，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀
胱，水精四布，五经并行，合于四时五脏阴阳揆度，以
为常也。”临床中可见，人到成年后，切除脾脏，生命
也可维持，脾脏似乎没有多大重要性，脾脏的特殊性就
在于此。

ÅuØSöe

lZ†ÿÛV¢€

À€ÿÏ~²n

Xdd–后，胃肠可代行一部分功能。虽多有不利，但不至
于危及生命。

临床中分析病因时，每遇湿寒症，应首先重视脾之症状
。病例中可见，肝硬化、脾肝大、胃炎脾寒、全身消瘦
、风湿性心脏病、脏器水肿等，其原发基因多数是脾寒
湿、病弱造成的。《内经·太阴阳明论篇》讲：“四肢
皆禀 lŽNÃ€ÿ€

Åu

RÑSÿ

Yÿ_N

0何首乌、当归、山茱萸、香附、没药、姜片、大枣”
配方药，较容易地治好了十几例脾病初发者。病者性忧
郁，病前曾生闷气，吃瓜果、冷食。病后全身串痛，有
时麻木胀满，经仪器查体，没发现体病变。经脉诊断为
脾寒，寒气初起，流动于全身，投以热药，助阳祛寒，
效果甚好。

b

NÛkKN0W。弱土又怕阴、阳金重泄，土中掏金，土将受折
磨，耗尽生机，成病弱之躯。用阴、阳五行规律分析脾
病，应熟记此理。

一般身寒脉细沉之人，多有脾寒之基因。若早防治，则
免其大害。如任其风湿邪侵，当筑成重病之根。身热脾
躁的人，多不思饮食，脾染病毒，免疫不足，成机体之
大害。肝木过盛恣狂，欺脾最重。肝统气上行，脾弱耗
气，缺养，也造成脾之病变。脾弱，水谷精微物质被肺
气宣蒸怠尽，也病变之源。

根据四柱分析，脾病变规律及应采取的防治方法如下：

1、四柱水寒，土弱，脾湿寒多病，一般在行运、流年
水寒时患病。

例：坤造：辛卯、庚子、乙巳、甲申。

坤造：癸未、壬戌、丙子、辛卯。

乾造：壬寅、壬子、己亥、丁卯。

乾造：辛丑、己亥、壬子、癸卯。

以上病例，均患风湿性综合病症。

⑴病状：脉细数无力，胸肋脊背串痛，消瘦，四肢无力
，大便稀，面露紫青色，胃满气胀，肝胆微微作痛。

⑵病因：性忧郁，多愁善感。脾胃虚寒，多生寒湿之气
，寒湿之气串行于三焦之中，故周身疼痛。脾肌缺血，
轻时风寒侵体，重时积寒成瘀，染综合性风湿病。

⑶易引发病：风湿性疾病，贫血，心脏病，血质病变，
肝硬化等。

⑷治疗原则：生火固土。

⑸治法：祛寒助阳，养血益脾。

⑹中医用药：熟地、当归、何首乌、附子、肉桂、香附
、没药、麻黄、苍术等。

⑺饮食：宜甘味及热性食物，忌辛、酸味及寒性食物。

⑻生活习性：宜平心静气、宽以待人，忌多愁善感，悲
怒生气。

⑼住宿位置：干燥多见阳光为宜，宜住宅基的南方，风
水场的天医宫。忌风寒潮湿地，忌住宅基的北、西北方
，忌风水场的六煞、延年、绝命之宫。

⑽室内布局：红、黄色为宜，室内宜见火旺标志。忌黑
白、暗色，忌见水泛标志。

⑾生活方位：宜南、东南，忌北、西北方。

2、四柱土薄受盛木之克，脾弱难施运化之功。一般在
行运、流年木盛时患病。

例：乾造：癸卯、甲寅、己卯、甲子。

乾造：甲寅、乙亥、戊戌、甲寅。

乾造：壬辰、壬寅、辛卯、丁酉。

坤造：癸未、甲寅、辛酉、丁酉。

⑴病状：脾肿大，胸肋串痛，消瘦无力，左脉浮弦，右
脉弱，心中烦躁。

⑵病因：脾弱，胃酸过多，伤脾。肝气过盛欺脾。经常
遭受意外打击，生活在愤怒之中，怒则肝木乘脾，脾伤
则运化津液不利，脏、器肢体缺养，易患综合病变。

⑶易引发病：胃溃疡、食道癌、子宫瘤等。

⑷治疗原则：泄木生火，固土生金。

⑸治法：养血补心，养胃益脾，活血理气。

⑹中医用药：熟地、红花、当归、六曲、砂仁、鸡内金
、木香、乌药、橘皮、姜黄、干黍等。

⑺饮食：忌咸、酸寒性食物，宜甘味及热温性食物。

⑻生活习性：忌吸毒酗酒，饮食无节，玩世不恭，惊吓
创伤。宜心情宁静、食匀精细，宽心度世，宽和待人。

⑼住宿选择：忌寒潮湿之地，忌宅基的东、东北地，忌
风水场的生气、六煞之宫。宜朝阳干燥之地，宜宅基的
南方、中土，宜风水场的天医之宫。

⑽室内布局：忌绿、黑色，忌见木盛标志。宜红、黄色
，宜见火炎、土厚标志。

⑾生活方位：忌东、东北，宜南、西南、当地。

3、四柱火炎土焦，脾易染病毒、菌，脾病失去运化能
力，损耗体内精养物质。一般在行运、流年火旺年患病
。

例：乾造：丁未、丙午、丙辰、癸巳。

坤造：戊子、甲寅、丙午、甲午。

乾造：戊戌、丁巳、己未、丙寅。

坤造：戊戌、戊午、己巳、丙寅。

⑴病状：脉浮，沉按无力，身热，不思饮食，消瘦，四
肢无力。焦躁不安，肾、肺功能皆弱，大便躁结，小便
赤黄。

⑵病因：脾胃躁结，缺少营养；脾生燥气，薰蒸三焦，
气、血经络通道多积瘀；肾失滋润之功，脾见热邪侵体
，免疫功能不足。肝阳上亢，乘热欺脾。

⑶易引发病：血液病、红斑狼疮、肾肺虚弱。

⑷治疗原则：生水湿木，强金生水。

⑸治法：滋阴补肾，利水渗湿，清热凉血，清毒化瘀。

⑹中医用药：天门冬、麦门冬、何首乌、远志、茯神、
大生地、杭白芍、党参、女贞子、生龙骨、生牡蛎。

⑺饮食：宜苦、咸、辛味及寒性食物，忌甘味及热性食
物。

⑻生活习性：忌剧烈活动，干食曝晒，饮食无节，思虑
过甚。宜轻度活动，爽凉多饮，五味均食，平心静气。

⑼住宿位置：阴凉为宜，即宅基方位的北、西北地，风
水场的延年宫。忌火地，五鬼宫。

⑽室舍布局：暗色、绿色，阴凉为宜。忌见火炎标志。

⑾生活方位：宜北、西北方，忌南方。

二、胃病。

中医称胃主阳明经。

胃为水谷之海，容纳来自食道的食物，并且对食物进行
化学性消化和胃壁肌肉的机械性消化。胃具有分泌功能
，胃分泌的激素，对消化、吸收及酸碱平衡度起重要作
用。

脾胃同命，多患同类疾病。脾主太阴湿土，得阳而运；
胃属阳明躁土，得阴则安。胃过寒湿，消化功能减退，
水谷粗而不化，随大便流出，胃积寒成郁，对周身灌输
寒气。胃过热，胃内躁结，运化不利，热气薰蒸胃肠，
积热成瘀，饮食不下，水谷难进。胃弱，酸碱度过盛，
胃膜受伤，失去消化功能。胃的常见疾病有：胃溃疡、
胃炎、胃寒、胃出血、胃穿孔、癌变等。

根据四柱分析，胃病的规律及应采取的防治办法如下：

1、四柱木盛无火，土弱逢克、泄，易患胃病。一般在
木旺年患病。

2、金重泄土，木盛克土，易患胃病。一般在金强或木
盛年患病。

（此篇选自李洪陵新著《命理病因论》）

论
糖 尿 病：：山东省禹城市周易研究会 李洪陵

ÿ4–3–五行之气）特性，为人类认识宇宙间自然万物
（包括人）的生存规律，提供了严谨的认识、分析方法
学。命理学揭示了糖尿病的命理、病理规律，其理性与
医学（包括中、西医）理论存在着一致性。本文将综合
运用易、医理论，剖析糖尿病变化的规律性及防与治的
必须性。

一、糖尿病患者的命理分析

（一）实例统计

1．乾造：甲戍、庚午、辛亥、辛卯。丙寅年(86)发现糖
尿病，丁卯年(87)死于糖尿病

2．坤造：壬子、丙午、辛酉、甲午。丙子年(96)死于糖
尿病。

3．乾造：甲寅、庚午、丙午、甲午。丁巳年(77)死于糖
尿病。

4．乾造：甲戍、庚午、辛亥、乙未。丙寅年(86)死于糖
尿病。

5．乾造：癸卯、丁巳、戊申、丁巳。丙子年(96)发现糖
尿病。

6．乾造：乙未、辛巳、丙午、甲午。甲戍年(94)发现糖
尿病。

7．乾造：辛卯、壬辰、丙子、戊戌。甲戍年(94)发现糖
尿病。

8．坤造：壬午、甲辰、己巳、甲戍。甲戍年(94)发现糖
尿病。

9．乾造：辛卯、壬辰、丙子、甲午。甲戌年(94)发现糖
尿病。

10．坤造：丙辰、己巳、己巳、庚午。己巳年(89)发现糖
尿病。

11．坤造、己丑、辛未、戊午、壬戍。甲戍年(94)发现糖
尿病。

12．乾造：辛卯、丙申、丁酉、庚戍。甲戍年(94)发现糖
尿病。

13．乾造：壬寅、己酉、戊午、丁巳。丙子年(96)发现糖
尿病。

14．坤造：丁未、己酉、辛巳、戊戍。甲戍年(94)发现糖
尿病。

15．坤造：辛巳、戊戍、甲午、丁卯。甲戍年(94)发现糖
尿病。

16．坤造：庚辰、丁亥、辛酉、甲午。甲戍年(94)发现糖
尿病。

17．乾造：丙子、己亥、癸卯、壬戍。丙子年(94)发现糖
尿病。

18．乾造：丁亥、癸丑、甲午、甲戍。甲戍年(94)发现糖
尿病。

19．坤造：壬辰、己酉、壬午、乙巳。丙子年(96)发现糖
尿病。

20．坤造：辛巳、戊戍、乙巳、辛巳。丙子年(96)发现糖
尿病。

(二)命柱分析

1．出生在火月、火日、火时，四柱见金火相战，天干
无水透，糖尿病患病率在95%以上，如上例3、6、10。

2．四柱见庚午，火旺、土焦，糖尿病患病率在90%以上
，如上例1、3、4、10。

3．四柱有辛巳，见火旺、土焦，糖尿病患病率在90%以
上，如上例6、15、14。

4．四柱中有庚戍，见火旺、土焦，糖尿病患病率在90%
以上，如上例12。

5．年、月柱水弱，日、时柱有以下标志，糖尿病患病
率在80%以上。

(1)戍、巳聚火局，如上例8、14。

(2)戍、午合火局，如上例18。

(3)午、巳会火局，如上例10、13、19。

(4)巳、巳聚火局，如上例20。

(5)戍、卯合火局，如上例17、20。

6．天干有丙丁克辛，地支见戍巳、戍午，或地支火旺
助丙丁，糖病患病率80%以上。

(三)命理分析

S

RÌl

0zz
l:W有重要关系。如身热躁者，多性暴躁、酗酒者也众多
，生存在热躁气场中及饮食热性食物者，也众多。命柱
现象，给人们的生命运动，圈定了轨道范围。

二、糖尿病的临床表现

现代医学把糖尿病分为无症状期和症状期两个阶段。无
症状期多为中年以上的Ⅱ型糖尿病患者，可有肥胖史，
食欲良好，体力如正常人。一般餐后尿糖阳性、血糖高
，而空腹尿糖和血糖正常。无症状期又分下列三期：(
一)糖尿病前期：指有糖尿病倾向或潜隐性糖耐量异常
。(二)亚临床期：患者在应激状态或妊娠后期表现为糖
耐量减低、胰岛素释放曲线延迟、皮质素激发糖耐量试
验阳性，但无临床症状。(三)隐性期：患者OETT异常、空
腹及餐后2小时血糖均达糖尿病诊断标准，餐后尿糖可
阳性，胰岛素释放曲线符合WHO糖尿病诊断标准。

一般空腹血糖低于13.9mmol/L、24小时尿糖总量低于111mmol
时，患者并无明显的临床症状，超过此数值，将会有明
显的临床症状。

糖尿病的临床症状期主要有下列特点：(一)多尿、烦渴
、多饮；(二)多食易饥；(三)消瘦乏力、虚弱；(四)并发
多种疾病。

现代医学又把糖尿病分胰岛素依赖型(Ⅰ型)、非胰岛素
依赖型(Ⅱ型)两类。Ⅰ型糖尿病患者大部分为青少年，
消瘦明显，血糖颇高。血浆胰岛素水平低于正常低限，
糖刺激后B细胞不能正常分泌释放胰岛素，以致胰岛素
释放曲线低平。Ⅱ型糖尿病，以40岁以后患者较多，症
状相对较轻，不依赖外源性胰岛素，但胰岛素分泌仍低
于正常，以致出现高血糖。

0软弱无力。此期的并发病症日趋增多。

现代医学以血糖、尿糖的含量最终确定糖尿病的变化，
祖国医学以机体形、行、气、色、味、脉、神的变化，
认定“消渴”症的病情变化。糖尿病的形成和发展时期
的突出表现是“三多一少”，即多饮、多尿、多食、消
瘦且伴有乏力。在这一点上，现代医学与祖国医学的认
识是一致的。

三、糖尿病的病理生理

现代医学认为，胰岛素分泌的绝对缺乏(Ⅰ型)或相对缺
乏(Ⅱ型)，是形成糖尿病的主要原因。另外，胰岛素的
活性降低及高胰升糖素在糖尿病的发病中也起重要作用
。遗传因素和环境因素及二者之间复杂的相互作用，对
胰岛素的分泌及活性起重要作用。造成胰岛素病态的主
要危害因素有：(一)遗传因素；(二)病毒感染；(三)自身
免疫功能不足；(四)化学毒物侵袭；(五)神经因素。现
代医学在糖尿病的生理方面认为，机体的内环境因素和
外部环境因素的相互作用，造成了机体内分泌系统的失
调；胰岛素的分泌和活性出现障碍或严重障碍，使机体
内的糖、脂肪、蛋白质代谢紊乱，严重破坏了机体内营
养成份的消化、吸收、利用，其中主要破坏糖的代谢、
吸收，从而出现高血糖、高尿糖，大量的糖随尿排出，
得不到利用，以致使病患者出现“三多一少、乏力”现
象。

ÿ

Nˆm0

S

Yn™ÍN不解其渴，从而形成了糖尿病“三多一少、乏力
”的临床症状。

四、易、医学理论的一致性

在糖尿病的形成和发展阶段，临床症状出现“三多一少
、乏力”，这在易、医学的认识上是一致的。易、医学
不仅在糖尿病的临床症状方面，而且在糖尿病的病理、
生理方面的认识，也存在着一致性。易命学认为，人的
先天命气(出生时、空气场)与行运气场组成了机体的内
环境气场和生存阶段性气场。这种内环境气场和生存阶
段性气场，在流年运行气场和外界环境气场的作用下，
进行演化。当演化过程中出现先天命气的脆金被火克、
燥火生焦土、弱水被燥火焦土欺时，机体即出现“消渴
”症，即糖尿病。祖国医学讲，人体内六经中的阴阳五
行之气与外界六气相互作用，决定着人的生命运动。人
体内“阴平阳秘，精神乃活；阴阳离决，精神乃绝”(
《黄帝内经》)。“二阳结谓之消”(《素问·阴阳别论
》)。人体内中热躁之气盛行，外环境中热邪之气乘虚
侵入与内热结党，形成了机体内的阴虚阳亢，以致使机
体内产生肺躁(火克金)、脾胃躁(火焦土)、肾虚(火土欺
水)的状况，造成三焦运化中的热躁之气盛行，失其健
运，促成了糖尿病的形成。

现代医学也认为，内环境、外环境是决定人体状况的两
大因素，糖尿病与遗传因素和生活环境(其中包括生活
习性)有重要关系。现代医学认为，由于遗传基因及生
活环境和生活习性的不良，造成了内分泌系统失调，内
分泌系统失调与神经系统紊乱、呼吸系统、消化系统出
现障碍有重要关系。胰腺失去水温平衡，出现干燥、热
焦，以致出现炎症，造成了内分泌系统的分泌不良，胰
岛B细胞分泌胰岛素不良或胰岛素活性减弱，促成了糖
尿病的发生。

现代医学讲的内分泌系统的作用及各机体各系统间的相
互作用，与祖国医学讲的三焦运化、阴阳五行之气演化
，在原理上存在着一致性。

五、糖尿病的并发症

糖尿病在发展中，经常并发多种疾病，晚期可造成五脏
、六腑皆枯竭；四肢百骸皆瘦、脆、松、软、弱。本文
略述几种并发症及其并发原因。

(一)眼底出血。眼通肝气，眼需水润。木主肝、水生木
，水火既济木则盛旺；水枯木则干枯。消渴多水缩，眼
不得水润，则出血。

(二)肝病。木主肝，水不涵木，木枯则肝病。

(三)毛细血管出血。水在肺气的宣化中，变气水充润周
身，保障血液循环的平衡。肺气干燥，水不能随气充润
机体细部，使毛细血管热干，血液循环受阻，故出现毛
细血管出血。

(四)免疫功能不足。水主血液中的白细胞，白细胞主免
疫。水缩白细胞病弱，故免疫功能不足，经常造成机体
组织的病毒感染。

(五)高粘血、高血压。水主血中的水，对血有稀释作用
，水缩血必粘稠。血粘稠循环不畅，造成血管淤寒，血
压升高，促成心血管、脑血管病的形成。

(六)肾出血。水主肾，水缩肾枯竭。肾毛细血管出血，
是血液循环中血干燥造成的。

(七)皮肤感染。金主肺、皮、主宣化、氧化。肺躁主宣
传功能减弱，皮不得水、气、血充润，长期干燥，失养
、氧，易感染菌毒、生炎症。

N0R%„{QÿåN致由局部病变发展成多部病变。

六、糖尿病的防与治

既然内环境因素和外环境因素及二者的相互作用，是造
成人身体状况的主要因素；糖尿病是内、外环境中热邪
结党造成的。那么，糖尿病的防与治，还须从优化内环
境、改造外环境入手，在滋阴、抑阳，增强水湿、消弱
热邪方面下功夫。

(一)优化内环境的选择。

O

t-NÑS°sÿÛVñg-N4lkpâeNm，自身阴阳平衡的人，抗病能力
最强。

(二)尽早发现内环境中的隐患：

1.通过命理四柱提前发现糖尿病隐患(一般人都可以根据
前文的命例特点和命学分析方法，验证自身的内环境)
。2.根据身体变化，提前发现糖尿病隐患。一般有糖尿
病隐患的人，脉洪、数、粗急，性急躁，体温偏高、恶
热喜凉，饮多尿频，皮肤偏干燥、大便偏干、少有拉肚
现象，免疫功能不足，机体中多见炎症。3.根据医疗器
械的测定，提前发现糖尿病隐患。白血球指数高、多病
弱，红血球指数偏高；血糖、尿糖常有超出正常指数的
现象。肺、肝、肾、皮肤经常出现炎症等，都是发生糖
尿病的隐患。

(三)改造生活习性，改变外部环境。

内环境是既定的，内环境只有在外环境的作用下，才能
发生变化。要想使内环境保持阴阳平衡，还须根据内环
境需要，在改变外部环境方面下功夫。内环境主要通过
以下六种形式与外环境发生关系。1.饮食；2.呼吸；3.观
看；4.听；5.闻；6.气场感应。有糖尿病隐患的人多数有
饮食粗糙，爱食大油、大肉的习惯，男性酗酒者众多。
应该改变饮食习惯，尽量饮食偏寒、辛凉性食物，如青
茶、菠菜、茄子、芹菜、空心菜、黄瓜等；尽量减少饮
食热温食物，如酒、羊肉、狗肉、肥猪肉等。尽量呼湿
润、清凉之气，避免呼吸燥热混浊之气。有糖尿病隐患
的人，多数性暴、急躁、感情易发，应尽量避免观看、
听刺激性较强的事、理，减少闻刺激性较强的味，以避
免激发不稳定的情绪，引起内分泌紊乱。

0Â‰

-N

-N

YÍy

LˆŒTzzô•„v

?N? )、兑( )、乾(三)位。宿住应在八卦方位的坎( )、兑(
)、乾(三)宫；风水场的六煞、延年之宫，禁忌离(
)宫、五鬼火地。住宅应设在单位环境的坎( )、兑(
)、乾(三)们。宅基正负零点，不可高于周围建筑物。实
践证明，有糖尿病隐患的人，宿住于正负零点孤高之宅
，患病率最高；宿住于干燥、暴晒的室内，患病率高。

0Â‰

(四)糖尿病的治疗。治疗糖尿病，应以降低血糖、尿糖
含量为准则。

现代医学习惯于用消糖、刺激胰岛素β细胞分泌及补给
胰岛素方法。祖国医学总以滋阴、润肾、肺、胃脾、肠
为治疗总纲。实践证明，二者兼用，根据临床症状，适
时、适量、适类用药疗效较好。

治疗糖尿病的常见中药：知母、石膏、天花粉、葛根、
麦冬、山茱萸、五味子、泽泻、茯苓、沙苑子、黄连、
地骨皮等(以上为滋阴药)。红花、赤芍、川芎、当归、
玄参、丹皮、黄精(以上为凉血、活血药)。人参、鸡内
金、熟地、生地、山药(以上为补气血药)。

0q\1ƒ8„0‚Yº€火量大、见炎症须重用地骨皮、败酱草
、桔梗、丹皮、石膏。如脾胃结火，须重用黄连、鸡内
金、玄参、知母、生石膏等。

化功能严重减弱，身由恶热逐渐变恶凉，气力衰弱严重
。应停止使用中药。因中药入胃，经胃、肠、脾运化，
提取精味化津液后，才能发挥效能。今胃、肠、脾已失
去运化功能，再用中药不但无益，反而有害。在此阶段
应主用西药，以补给营养，保证气血活力为主。

另外，民间一些偏方，对治疗糖尿病也有奇效。

方一：菠草(北方产，冬至－春分采)60-120g，鸡内金15g，
当归15g，山药15g，加水盐炖菜。常服可滋阴抑阳，凉血
活血，降低血糖。

方解：菠菜性甘、冷，冬季、初春的菠菜吸满地下、空
中的寒冷之气，有滋阴作用。菠草含有叶绿素、草酸、
维生素A、B、C，并含铁，可利五脏、通血脉，下气调中
、止渴、润肠。当归性味甘、辛、温，有补血、调经、
活血止痛、润肠通便的功能。山药性味甘温，具有补脾
益肾之功。鸡内金有除热止烦，滋阴活血功能。

方二：天花粉5g，葛根5g，地骨皮5g，菠菜根5g(北方产，
冬至－春分采)以药代茶，长期泡饮。身干燥重者，可
适量加石膏，身无力者可去石膏，适量加当归、山药、
人参。滚开水冲泡，以药味浓为有效，药味无、水清淡
为失效，可更换用药。用滚开水冲泡，每两天换药一次
为宜。常饮用可滋阴补气血，降低血糖。饮后增大活动
量，增强身上的热量，可助疗效。

七、结束语

TÍyîv„v

N±”

g

N

N

ñ]„v疾病规律。真正掌握了自己的生命及疾病规律，
对于养生防病，还是有非常重要意义的。

上文提到的防治方法，完全属易、医理

-论心脏、脑血管病：：

S

R

bqSi–04NŠ^»l疗中分清病之根源，非常重要。本文综合
易、医学理论，就心脏、脑血管病的患病规律及防治方
法作以下论述。

一、虚湿缺养型(一)四柱特点：

地支水旺，天干见水克丁火，易患心脏病。年、月柱见
金水旺，易并发脑血管病，脑溢血者较多。一般在水旺
流年、或行火弱运患病。

例：

坤造：癸丑、甲子、辛未、丁酉。癸亥年(83)死于心脏
病。

乾造：丁丑、壬子、辛巳、己亥。壬申年(92)发现心脏
病，乙亥年死于心脏病。

坤造：癸巳、甲子、癸巳、癸亥。丁丑年(97)发现心脏
病。

乾造：丁卯、壬子、辛亥、辛卯。壬申年(92)死于心脏
病。

乾造：丁酉、丁亥、丁巳、甲辰。癸酉年(93)发现心脏
病。

乾造：癸酉、癸亥、丁酉、癸卯。癸酉年(93)发现心脏
病，患脑溢血。

乾造：己丑、乙亥、丁亥、乙巳。癸酉年(93)发现心脏
病。

乾造：丁亥、癸丑、壬戍、癸卯。壬申年(92)、癸酉年(9
3)心脏病重。

(二)命理分析：

丁火在体主心脏、血、热、气。亥、子、壬、癸在体主
肾、水、寒。体内水火既济，方能保证气、血、水的运
化平衡。丁火弱主心脏弱，丁火被水欺，主血质稀、血
红素指数偏低，热量不足，气行缓慢、滞怠。脾胃寒湿
，运化营养物质不良，供养不精，寒湿成份过重。丁火
弱、水旺，又主性情多固执、保守，多愁善感，身消瘦
、懒动、气衰乏力。患病期间，颧部常见湿红，鬓至眼
角部见青气。胸闷，缺少气力，恶寒、喜静。

(三)中医分析：

有虚湿缺养型心脏、脑血管病隐患的人，脉多沉细、涩
、弱、弦、微，脉数常<65次/分。患病期间，脉数

ÿ%„{Q

0@ˆ，脑血管因长期缺少营养，造成脆弱，以致当突然
出现高血压时，造成溢血，严重时出现中风病瘫。

身虚湿者，患癌症及糖尿病的极少，死于心脏病、脑溢
血者最多。

(四)西医分析：

býN

býN

@ˆ¡{úQ@ˆ、溢血者较多。

(五)防治：

防治原则，要以增强热量、增大营养为主；治疗要以补
血气、增大热量，养脾胃，壮身养心为主。

1. 防：

有虚湿缺养型心脏、脑血管病隐患的，多数有偏食、挑
食的不良习惯。在饮食方面要注重多进热性食物，如羊
肉、狗肉、小米、大枣、姜、赤小豆等。在住宿方面，
要选择阳光充实、干燥的环境，室内布红光普照气势，
要选八卦方位的离宫( )、巽宫(
)，选择九星位的生气、天医之地。

2. 治：

治疗原则：壮阳抑阴，增强脾胃的热量和运化功能，养
心、养气血。

治疗虚湿缺养型脑血管病，除了心脏出现止息状态或脑
血管溢血病状时，应采取西医注射和输液的救急治疗办
法外，一般应采用中药治疗为主，西药为附的治疗办法
。

常用中药有：酸枣仁、柏子仁、莲子心、远志(以上补
心脏类)，红花、川芎、鸡血藤(以上活血药)，山药、熟
地、人参、何首乌、当归、黄芪
(以上补气血类)，鸡内金、苍术、大枣、附子、肉桂(以
上补脾胃热药)。

心脏弱、烦闷者，可重用补心脏类；血压升高次数频繁
，可重用活血药；气衰、乏力，可重用补气血药；脾胃
虚寒，可重用补脾胃热药。另外，可用柏子养心丸、桂
附地黄丸附助治疗。免用丹参养心丸，因丹参属凉性。

另外：可用偏方。

方一：柏子仁21g、酸枣仁21g、莲子心21g、附子18g、肉桂
18g、当归21g、大枣12粒、红花12g、姜片12g、川芎12g。

以上药泡米酒3斤，七天后可饮用，每天早晚各饮1-3盅
。初饮时，心脏有短时间过速现象，常饮无防。饮量根
据自身承受能力定，饮量一次不得超过3盅。适应男性
及较体的女性。

方二：柏子仁3g、酸枣仁3g、当归3g、大枣5粒、姜片2g、
红花2g、山药2g、人参3g。

以上药用滚开水冲泡，以药代茶。常饮可补心、补气血
。气力恢复正常后，去人参、山药。血压正常后去红花
。此方适应女性和气衰的男性。

二、躁热淤寒型

(一)命柱特点：

地支火旺或见火局，天干透火者，易患热躁淤寒型心脏
、脑血管病，见甲午生丙火者患病多；见火旺生焦土者
患病多。

例：

乾造：甲午、丙寅、丙申、戊子。戊寅年(98)行午运，
发现心脏畸型、心血管梗塞。

坤造：甲午、丙寅、癸巳、乙卯。丁丑年(97)，心血管
堵塞、心脏亏血。

乾造：乙未、庚辰、丙午、戊戌。戊寅年(98)、己卯年(9
9)患心肌梗塞。

乾造：戊寅、丙辰、壬子、丙午。甲戍年(94)心脏病、
脑血栓。

坤造：丁酉、甲辰、己巳、乙丑。戊寅年(98)心脏病。

坤造：甲午、己巳、戊子、甲寅。己己年(89)发现心脏
病。

坤造：癸卯、戊午、甲午、壬申。戊寅年(98)发现心脏
病。

坤造：丙寅、戊戌、庚寅、戊寅。丙子年(96)发现心脏
病。

坤造：丙申、戊戌、庚戍、戊寅。壬申年(92)行午运患
心脏病。

(二)命理分析：

S

b@ˆ h。

(三)中医分析：

有躁热淤塞型心脏、脑血管病隐患的人，脉多大、浮、
数、动、滑。脾胃吸收能力强，利用、消耗能力不足，
多见肥胖之人。多有饮食不节、贪食高营养及热性食物
的僻好。高血压、失眠、晕眩、反应迟钝、动作缓慢，
是患病的前期。暴发期脉急、数，摇摆不定，口歪眼斜
、神智不清、昏睡不语。晚期脉细弦，直至瘫痪或死亡
。躁热淤塞型心脏，脑血管病，多见心肌梗塞、脑血栓
、心肌炎、心肌畸型等。

(四)西医分析：

由于身热、脾胃肠吸收能力强，机体利用、消耗能力不
足，形成肥胖，周身热量增加，使血热淤结成块，动脉
粥样硬化，胆固醇指数升高，出现高血脂。身热、血质
粘稠、动脉粥样硬化是心脏梗塞、脑部血栓的主要原因
。躁热淤塞型病患者，常见血压稳定升高，无药控制时
，长期居高不下，并发皮肤病、糖尿病、肾炎、肾出血
、胰腺癌者较多。

(五)防与治。

防治原则：滋阴抑阳，润湿泄火，活血凉血，疏通血管
。

1防：

尽量减少食用高营养、高热量的食物，多食寒冷、凉性
食物，如菠菜、茄子、芹菜类。在生活环境方面，要尽
量选择阴、凉通风的气场氛围。住宿方面，要选择阴凉
通风的环境，室内布局阴凉气势。要选八卦方位的坎宫
( )、乾宫( )；九星位的延年、六煞之地。

2治：

要经常采取西医降低血压和输液冲洗血管、活血的治疗
方法，保持血压正常的稳定性和血液正常的循环。特别
是在心梗或脑血栓暴发期，要首重降血压和疏通血管的
办法。

日常治疗，除了采取优化生活、生存环境和改变饮食条
件外，还应采取中药治本为主，西药治表为附的治疗方
法。

常用中药：酸枣仁、柏子仁、莲子心、菖蒲、远志(以
上补心血类)，赤芍、红花、石决明、钩藤、丹参、川
芎、郁金、牛膝、益母草、藕节、地龙(以上活血凉血
类)，当归、玄参、石斛、枸杞子、龟版(以上补气血类)
。

心脏弱、烦闷者，可重用补心脏类；血压居高不下，可
重用凉血活血药；血脂高、高粘血、肾阴亏，可重用泽
泻、茯苓、知母、生石膏等；肺火量大可加地骨皮、柴
胡、葛根、桔梗等；肝火大可加夏枯草、石决明、茵陈
等。

另外：可用偏方。

根据以上用药之理，视病情选药配方，每味药用量2－3g
，用滚开水冲泡，以药代茶，长期饮用，疗效甚好。

三、氧化不良型

(一)四柱特点：

地支金多、旺，年、月柱金多，四柱中见厚土埋金，心
、脑血管脆弱、破裂出血者较多。一般在金旺、火旺流
年患病。

例：

坤造：辛巳、丁酉、己未、甲戍。壬申年(92)心脏病，
甲戍年(94)心脏出血。

乾造：甲申、甲戍、己未、辛未。丁丑年(97)心脏病，
戊寅年(98)心脏出血。

乾造：庚午、乙酉、戊戍、乙卯。癸酉年(93)脑出血，
戊寅年(98)脑出血。

坤造：庚辰、乙酉、戊辰、乙卯。庚午年(90)心脏出血
，甲戍年(98)脑出血。

乾造：丁酉、乙酉、甲午、丁卯。辛酉年(81)行未运死
于心脏出血。

坤造：乙未、甲申、庚辰、辛巳。癸酉年(93)行子运，
脑出血，病瘫。

(二)命理分析：

，常见生活不节，求事不惜身者。日常血压不稳定，忽
高忽低，临床症状多是突发性的，死亡率较高。

(三)防与治：

防治原则：润肾泄肺火，清淤活血，增强氧化、宣化功
能。

1. 防：

生活习性方面，要保持温和，力求心性平衡，凡事不可
强求，不可患得患失。饮食要注重多进酸、咸性食物，
如水果、蔬菜类。

生活、生存环境要选择阴凉干燥、幽静的气场氛围。

住宿环境，要选八卦方位的坎宫( )、震宫( )、艮宫(
)。九星位的六煞、生气位。室内布局阴凉、干燥、幽
静气势。

2. 治：

主要采用中药软化血管，增强血管韧性的治疗方法。

常用中药：地骨皮、葛根、夏枯草、石决明、红花、桔
梗、丹皮(以上为活血、增强血管韧性药)，枸杞、丹参
、赤芍、钩藤、川芎、黄芪、郁金(以上为活血、凉血
药)，酸枣仁、柏子仁、莲子心、远志、合欢皮(以上为
养心、镇静药)，茯苓、泽泻、知母、五味子(以上为滋
阴、润肾药)。

血质不良、血管脆弱者，可重用增强血管韧性药。血热
淤者，可重用活血、凉血药。心脏衰弱者，可重用养心
镇静药。身热躁者，可重用滋阴润肾药。

四、小结

Tÿù[ŽNíc:y¾uÅu规律，制定正确的防治措施，有重要的
现实意义。

癌症命例二则：：

癌症是人类至今未能攻克的一大杀手，它不知给多少人
带来痛苦和不幸。研究它，从命主的四柱中找出其呈现
规律，以便达到有效的防治，是摆在我们每个易学工作
者面前的一项艰巨任务，笔者从预测实践中提供两则癌
症八字分析，有求同道不吝斧正。

例一、乾造：甲辰 戊辰 癸巳 丙辰

大运：辛未 小运：丁亥 流年：甲戌

分析：日元癸水生于辰月，失令；辰中藏水为有根，见
三辰为水之墓而不吉；柱中印星不透，官杀旺极；官多
鬼多，权衡一下：只好以甲木伤官制官为用，运行东方
木地、北方水地吉。诚然，甲木以辰中乙木为助，但见
旺土也力不从心，加上伤官见官、辰辰自刑，三辰冲戌
等不利信号，已在命局岁运中得以体现，故此造实为凶
也。

1994年，流年甲戌，日元处衰地，大运辛未处墓地，小
运丁亥与日柱天克地冲，流年戌与命局构成三辰冲一戌
、一戌冲三辰之格局，伤官见官又在流年上体现，实为
大凶之兆。辰戌相冲土更旺，土多木折，甲木用神反受
侮；土多鬼旺，克尽日元癸水之气。

实际：94年巳月，此人在云南某边防部队（连长职务）
官鬼旺地之方不幸患上脑癌（颅内恶性肿瘤，甲木受旺
土侮克），在昆明陆军医院开刀未遂而去世，享年仅31
岁。

有人说，此造柱中华盖重重，如果提前测出此次大灾，
可否辞去官职到命主出生地的东方（用神之方）之寺庙
中去化解，或许会有救。

例二、坤造：戊戌 戊午 庚申 庚辰

大运：甲寅 小运：庚子 流年：丁丑

分析：日元庚金生于午月，失令；地支午戌半合火局克
身，申辰又有半合水局泄身之嫌，故身弱，以印星戌土
为用神、比劫为喜神，忌火旺、水旺之运。

1997年，流年丁丑，日元庚金处墓地，大运甲寅处绝地
，小运庚子处死地，又大运干支与日柱天克地冲，实属
大凶之兆；再结合岁运命，寅午戌三合火局狂克庚金，
申子辰三合水局狂泄庚金，火多金绝、水多金沉，两行
旺而对峙，必克尽日元之气，流年之墓正是其归宿也。
同时，甲木坐禄，旺而得水局之生，必力克用神戊土，
戊土为鼻面，该年十月命主患鼻癌，医治无效而去世，
享年仅40岁。

MO

N„v伤官见官，岁运命天克地冲等凶信号的体现，而是
多种凶信号交织在一起的集体体现，它和伤灾致死八字
还有混同之处，如何区分？这些还都待进一步研究。（
成都钟祖雷供稿）

疾病预测实例：：

江苏 潘易岭

96年10月14日（丙子年戊戌月甲申日）戌时，一老人请我
为其针灸时测之（老人患淋巴癌转移，某医院诊断只能
活一两个月），排卦如下二爻动（用我法测之）：

衰 戊辰 体 兑 病 庚申 父母艮 雀

死 庚午 子孙坎 养 乙丑 父母坤 龙

胎 癸酉 妻财巽 世 胎 甲子 父母坤 武

墓 辛未 官鬼离 病 庚申 父母坤 虎

胎 癸酉 兄弟兑 应 养 乙丑 官鬼艮 蛇

死 庚午 父母坤 绝 癸亥 子孙坎 陈

分析：

1、辰体临衰化进化申父母，半合临朱雀，忧中有喜，
且卦化回头生，暂无妨。

2、世临酉财化退化子父母临玄武，陷于困难不吉，子
酉相破不吉，应酉兄化退化丑官临腾蛇，暗昧不明、时
有虚惊。

3、体克世、应克世，世应酉酉自刑，体辰又与世应争
合，无力争合反被羁，测病也属不吉。

4、全局子孙少，且都不旺、临死绝，实属无用。

5、暂时无危，十月、十二月小心，10个月后的明年（丁
丑）六月危（应卦是回头生，则8＋2＝10）。

实际：该老人于97年7月27日上午8～9点钟亡故。

论疾病的系统性发展及养生、防病治病原则

ÿ

SÑSU\„vû|ß~'`0祖国医学从宏观上分清了疾病发展的系
统性，以望、问、闻、切为切入点，通过八纲（即：阴
阳、表里、寒热、虚实）论证，分析疾病的系统性发展
，以为疾病分阴阳两大系统，“阴胜则阳病，阳胜则阴
病，阳胜则热，阴胜则寒，重寒则热，重热则寒”。（
《内经.阴阳应象大论篇》）四柱命学认为，疾病地发
展除了阴阳两大系统外，还有物化不良、脏腑气场不和
两大系统。如:四柱寒湿的人，常见阴寒性系统病;四柱
燥焦的人，常见阳热性系统病；四柱金太过或不及的人
,常见物化不良性系统病;四柱中一片冲克的人,常见脏腑
不和病。现代医学把病症地扩展称作并发症,认为随着
一种疾病地延续性,将会并发多种疾病。这种并发性具
有很强的系统性，本文将结合命、医学理论,论述疾病
发展的系统性及养生、防病治病原则。

一、阴盛阳亏、寒湿性系统病

（一）、疾病特症

1、临床症状：脉细、微弱、沉、迟。面色有青、
苍白之气，身寒恶冷；性静忧郁，精神萎靡不振，喜夏
火，恶秋凉、冬寒。头昏沉，背胀气，常有心闷、头隐
痛之感。血液稀、凝不常，热则稀，寒则凝。血压忽高
忽低。

2、四柱特征：生冬季、初春的亥、子、丑时，易
患阴盛阳亏、寒湿性系统病。寒湿天气生的人病重。四
柱水寒，火弱土湿，易患阴盛阳亏、寒湿性系统病。水
寒金冷之流年、行运易患病。

例（1）：坤造：壬子、癸丑、己酉、癸丑。

4岁行运，壬子、辛亥、庚戌

四柱水寒多，己土湿弱。土主脾胃，土湿脾胃阴气重，
寒气太过，消化吸收不良，气血供应不足。壬申（92）
年冬，水寒水冷之季，开始脾胀、胃寒、消化不良、脊
背胀痛、消瘦。柱中无木，木主肝，无木则肝弱，癸酉
年金寒水冷，发现肝硬化。四柱无火，血稀不敛，心脏
弱，肝部长期供血不足，以致形成肝硬化。

例：（2）：乾造：辛亥、己亥、戊戌、癸亥。

1岁行运，戊戌、丁酉、丙申

四柱水多，寒气重，火弱土湿。日柱戊戌土，生亥月，
又见四水，属寒湿之土。脾胃寒湿，水过旺，肾阴寒性
太过，长期患肾病，肾阳过弱，无子。

（二）阴盛阳亏、寒湿性疾病发展地系统性

zÿ

z

慢，血压忽高忽低，病弱部位供血不足，从而并发多
种疾病。

阴盛、寒湿的人，脾胃消化吸收、运化不良，不
能为机体提供足够的气血营养物质，常因心力衰弱、气
血不足，造成机体内气、血、水地循环、转化受阻，使
先天病弱部位长期亏气、血，从而首先产生疾病。患病
的四柱特点如下。

1、四柱中金寒水冷的人，易患呼吸系统疾病。年、月
柱金寒的人，青、少期患鼻炎、气管炎，行运、流年寒
湿时，易患病。立秋、立冬之季易患病。月、日柱金寒
水冷的人，易患肺病，冬季易患病。

2、四柱水寒，年、月柱水寒，中老年后，脑血管供血
不足，易患脑血管病。年、月柱见癸水克丁火，眼有疾
病。月、日柱见癸水克丁火，易患心脏病。

3、四柱水旺多，柱中无木或木被盛水漂浮，少年期肾
有病，青年期脾胃有病，中、老后肝胆易患病。

4、四柱无火土，日、时柱金寒水冷，男下肢有庳症；
女宫内易凝血。秋、冬之季易患病。

5、四柱寒金、寒木多见，脾胃早期患病。

6、四柱无火土，日、时柱金木相战，女宫多病。

二、阳亢阴亏、热躁性系统病

（一）疾病特征

1、临床症状；脉粗、数多、贪食、喝水多、
性躁、语多。喜寒恶热。先病期，脉洪有力，体温高，
面赤黄色。病后期，脉浮，深按无力，血质粘稠，血压
呈持续性高，有血淤、血管栓塞现象。

2、四柱特征：生辰、巳、午、未、戌月、时
，易患阳亢阴亏、热躁性系统病。四柱中火炎土焦、水
弱，或见地支结、会火局，易患阳亢阴亏性系统病。

例：（1）乾造：甲午、戊辰、戊午、戊午

1岁3个月行运：己巳、庚午、辛未、壬申、癸
酉。

甲戌年脑血栓。四柱无水，水主肾，早年行躁土
运，自幼年起常犯肾病。火弱生焦土，脾胃多热躁，机
体内充满躁热之气，血中热气有余水气不足，血淤结不
易流通。热气迫血妄行，血、气、水地转化与循环出现
障碍。年、月柱主头部，头部火炎土焦，脑血管淤塞难
通。四柱木被火焚，肝、神经系统均有病。主病因在肾
因不足、阴亏阳亢。

例：（2）乾造：丁巳、乙巳、甲戌、甲戌

4岁数个月行运：甲辰、癸卯、壬寅、辛丑

甲戌年四肢无力，下肢麻木。四柱无水，水主肾
，肾阴不足。月干乙木坐巳火，年干透丁火。年月柱火
旺焚木，脑神经有病。日、时柱甲木坐火库，躁热之象
。甲木主神经系统、筋肌，戊土主脾、皮肉。日、时柱
木、土躁焦，下肢淤塞不通，有麻木感觉。水生肾，肾
生骨，无水则肾病弱，骨质也疏松。

（二）阳盛阴亏、热躁性疾病发展的系统性

Ž

YÍy¾uÅu0

在正常生理情况下，女35岁肾功能开始下降，49岁
始下降速度增快；男40岁肾功能开始下降，48岁始下降
速度增快。肾为先之本，肾阴不足是热躁性疾病之根。
患者的四柱特点如下。

1、木燥，临自焚之状，或四柱火旺无木，行运、
流年火旺时，易患病。

例：坤造：丁未、乙巳、丙子、辛卯。8岁6个月
开始行运：丙午、丁未、戊申、己酉。

甲戌年患肝病，丙子年病重。

2、四柱火炎土焦，水缩金脆，行运流年火旺之季
患肾病。

例：乾造：己巳、丙寅、庚戌、己卯。自幼肾气不足，
常年服药，靠药维持生命。

3、四柱火旺土焦，易患心脏病，一般在行运、流
年火旺时患病。

例：乾造：丁未、丙午、丙辰、癸巳。（注：四柱有丙
午、丁巳见戊戌、己巳、己未者，易患心脏病）

4、四柱火炎土焦，脾易染病菌，脾病失去运化功
能，损耗体内血气，并发多种疾病。

例：坤造：戊戌、戊午、己巳、丙寅。常年患病。

5、四柱木弱，火炎土焦，易患胆囊脓肿。

例：乾造：甲午、己巳、戊寅、丁巳。甲戌始患胆囊脓
肿。

6、四柱火土旺，金水弱，土旺于火，中、老年后
易患血管肥厚、沉积物多、血淤粘性高血压病。

例：乾造：己巳、己巳、戊午、甲寅。甲戌年患病。

三、物化不良性系统疾病

S

S

0R不良影响。四柱中无金或金气太过、不及，都标志着
易患物化不良性疾病。金弱又有金寒水冷、金脆火躁之
分；金太过又有金多无克、金盛无泄之分。具体特点如
下。

1、四柱中水弱、金弱，见火旺克金，中、老年后
易患糖尿病。

例：坤造：壬午、甲辰、己巳、甲戌。甲戌年发现糖尿
病，丙子年病重。

2、四柱水弱，见金火相战，无通关之气，中、老
年后易患糖尿病。

例：乾造：癸卯、丁巳、戊申、丁巳。甲戌年患糖尿病
。

3、四柱火旺，金在火土宫中（日时柱见甲戌、戊
戌、丙戌、庚戌、丁巳、己巳、辛巳）易患糖尿病。

例：乾造：戊寅、甲寅、甲戌、甲子。丙寅、丁卯、己
巳年患糖尿病。

坤造：己丑、辛未、戊午、壬戌。甲戌年发现糖尿病。

4、年、月柱见两金以上，四柱无水，中、老年后
易患脑血管破裂病。

5、年、月柱金寒水冷，四柱水旺，青年期易患鼻
炎。

6、月、时柱火炎土焦，四柱无金，易患肺炎（无
金则肺弱）。

7、、四柱金多，土干无水，血液中易染菌毒。女
易患红斑狼疮。

8、四柱火炎土焦，柱中见戌土、未土，天干无金
，易患皮肤病。

9、四柱金多，无木、水，易患肝病。

10、四柱火炎土焦，月柱见甲戌、戊戌、丙戌，易患鼻
癌。

四、脏腑不和性系统疾病

脏、腑不和性系统疾病，主要指脏、腑之间的湿
、热、寒、躁度有较大的差别，产生相冲、克、斥、忌
，从而造成疾病。如肾躁脾湿、肝热胃寒等。四柱中两
气相战，无通关之气，易患脏、腑不和性疾病。具体标
志如下。

1、四柱中见辰、戌相冲，无水、木通关，先有脾
胃病，后有肝病。

2、四柱中见亥、巳相冲，四柱水旺，易患胃肠病
。四柱火旺，易患肝病。

3、四柱中见子、午相冲，四柱火旺，易患肝病。
四柱水旺，易患心脏病。

4、四柱中见寅、申相冲，四柱火旺，易患神经系
统疾病。四柱金旺，易患胆病。

5、年、月柱见甲、庚相冲，头部易患病。日、时
柱见甲、庚相冲，男下肢有伤，女宫易患病。

6、乙、辛相冲在年月柱，上肢、肩易被伤；在日
时柱，男下肢易伤，女宫易患病。

7、癸、丁相冲，在年月柱，眼有病；在月、日柱
，心脏有病。

8、丙、壬相冲，无辰、丑通关，性傲暴，火旺肾
有病，水旺肠有病。

9、月、日柱见辰、戌相见，脾胃不和。

五、疾病的防于治

（一）走出养生、防病治病的误区

b

S

b

›NºN-NÿàV

g(u

bÇ‘(u†N

eQ这种误区。

S@ˆ²m

0¾€4–

€-NÒk£`Åu0

t\O(uÿ
gøv同的病症反应，是经常见到的。人们在养生、防病
治病的过程中，应该根据自己的生命规律、疾病发展规
律，选择正确的方式、方法，不可随波逐流。那些一药
治百病、一式一方治百病的宣传，纯属谎言，害人最重
，千万信不得。

（二）养生、防病治病原则

S

0ÐcÖS%„{Q

ÍyÅ`µQ

S

S

0提高免疫力。

（三）养生、防病治病的方式

bdkÍy

Í‘oƒÁTÿ_N

Åu-Nÿ

'`ÿèlÍ‘:gSO…Q在的需要性，是养生、防病治病的优良
习性，人们应尽力而为之。

结束语

四柱命学、风水学，提供了预测命运规律、优化
生存环境的方法。人们在养生、防病治病过程中，结合
命、医、风水学理论、方法，弄清自己的命运、病理规
律；选择、建造适宜的生存环境，是非常必要的。愿更
多的人明白自己，力保健康长寿。

16 天医

正月生见丑, 二月生见寅, 三月生见卯,
四月生见辰,五月生见巳, 六月生见午, 七月生见未,
八月生见申,九月生见酉, 十月生见戌, 十一月生见亥,
十二月生见子.

查法: 以月支查其它地支, 见者为是.

天医是掌管疾病之事的星神. 四柱逢天医, 如不旺,
又无贵人吉神相扶, 不是常患疾病就是身弱无力.
若生旺又有贵人相生助, 不仅身体健壮,
而且特别适合医务工作及心理学, 哲学等.
理通鉴云:\\"天医拱照, 可作良医\\".

天罗地网

辰为天罗, 戌为地网. 火命人逢戌亥为天罗,
水土命逢辰巳为地网. 辰见巳, 巳见辰为地网; 戌见亥,
亥见戌为天罗. 男忌天罗, 女忌地网.查法:
以年支或日支为主, 其它地支见 之者为是.

天罗地网, 主疾病之灾, 牢狱之灾, 大运流年遇之,
于人不利.天罗地网有天月二德解救无忧.

凡人都有两怕：一怕有病，二怕有灾，急病药难医，灾
来挡不住。愈是大富大贵者，愈是灾多难大。俗语云：
天有不测风云，人有旦夕祸福，如不提前预测并请高人
化解，就会灾来而不知，祸来而不晓，有的就会丢官坐
牢，有的就会残疾终身，更甚者，有的倾家荡产，有的
一命归天。对于凶灾，重在预防。人生大灾主要有：

一、病灾

恶疾缠身，久治不愈，自己受罪不说，亲人跟着受罪。
病灾是人生最常见最普遍的灾祸。谁人无病，但不要是
有大病，不要治不好，一要一命归天。只有生过病的人
和在病中的人才知道病灾的滋味，好人是不知道的，病
人在未病之前也是好人，好人是不是要想一想，自己将
来是否有病灾？

二、凶灾

ƒÿ2–

R

Y'Y„v˜[ÿ

ÿ_N

N

Q_NÙz

N起来，多么可怕！那时你所拥有的财富，你所拥有的
一切，对你来说还有什么意义呢？整天忙忙碌碌的人们
啊，也许该好好静下来想一想，自己命中是否带有凶灾
信息？

三、官灾

官司牢狱之灾。有的是法盲，坐进牢里都不知道是怎么
进去的；有的是知法犯法、执法犯法，心存侥幸，岂知
天网恢恢，疏而不漏。谁也不想坐牢，但命中若带有牢
狱标志，时候一到，就会身不由已。

四、婚灾

离婚或配偶死亡，或因女人起祸，或因情敌伤身。现代
世风日下，婚灾日渐增多。不顺的没有爱情的婚姻不仅
折磨两个人，同时也是导致其它疾病凶伤的原因。

以上四灾起因分外因和内因两种，外因即通常认为的病
从口入，或积劳成疾，或祸从天降，或乐极生悲，或违
法乱纪，或行凶作恶等等。内因就是人体内阴阳五行之
气不平衡所致。 那么，如何防灾呢？
首先要请命理专家预测大师用周易和四柱进行认真预测
，看自己命中或运中什么时候有什么类型的凶灾信息，
其次是按照预测师的指点进行预防和化解。

医易论文，医易必看！（转载）

人类对宇宙、世界、命运的探索，从开始到现在，乃至
未来，从来没有停止过，也决不会停止。《易经》成书
于周朝以前，《内经》成书于战国以前，《内经》吸收
了易经的思想，建立了中医理论的框架，可以说，这是
“医”与“易”最早的结合的标志，至此以后，运用易
理对人体疾病进行理论研究的医者和著作层出不穷。

天为乾为父，地为坤为母，生身于天地之间的人，如果
认识了乾坤的规律，就象儿女体贴父母，反回来得到父
母的庇护一样，可以从天地之间索取自己需要的一切。
笔者认为这也是种哲理。

《内经》云：言不治者，其术未精也。这里的“治”是
指治疗肉体的疾病。习易者都知道，一个命运组合若凶
时，可能应验三种结果：一是应六亲事；二是应己事；
三是应己体。“己体”就是自己的肉体的病。那么医生
可以治疗肉体的病，也就是说能治疗命运五行不和之病
。

例如：

乾造：  甲戍    己巳    壬子    丙午

我们来看这个儿童，在出生的当年的运气：壬水日元坐
下强根，持子与时柱天克地冲，且为施动，日元弱又不
想从，必为凶年。必应事为以下两件：（1）其父破财
。（2）自己病灾。

果然此年孩子在出生后第60天，突然高热不止、不省人
事，口吐白沫，县医院治不了，到省医院，医生说“再
迟来2分钟，孩子就完了，颅内一血管破裂”虽然至今
落了个手脚残疾，但命总算救活了。

医生救了孩子的命，也就是解了孩子的命运的灾，也就
是校正了孩子的命局八字，既然说病能改变能治疗，而
病是命运的表现形式，所以我们不能不说命能改变能治
疗。

正是在这个意义上，笔者说命运可以校正，可以优化，
可以调整，即在一定程度和范围内，让人生活得更精彩
，让人最大限度发挥自己，为社会为人类做出贡献，而
不是防害社会，拖累别人。

也正是在这个意义上，笔者提出了“大医界”、“医命
”、“易医”、“命理治疗”、“命理预防”、“治未
病”等概念。

大医界：

现实生活中，我们经常遇到这样的事：

（1）一个人病了，去看医生，请教了十个医生，却得
出了八个病名或病种，并且都讲得头头是道，都说别的
医生是胡说，只有自己还算个医生。

（2）一种常见病，总也治不好，大医院、小郎中、大
药小药一吃就是好几年。

（3）人类经常出现一些谁也看不透的病，病人无奈的
死去。

（4）医用设备多了，先进了，得病的人并没有减少。

（5）离开医用器械，医生就不敢投药治病了。

（6）5个人得同样的一种病，给同样一副药，病人都遵
医嘱服用了，效果却不一样。

列举以上的事，并没有批判或抵摧医生或医界的意思，
笔者只是在说“医”，现代中西医本身的局限性，或说
还有许多不足，还有许多地方须要完善、补充。补充的
方法就是拿起我们的国粹《周易》，也只有《周易》才
能完成和担当这个任务。周易+中医+西医，才能得出一
个真正完整完善的医界，所以叫“大医界”。

易医：

这两个字，表示两个学科时，是一个并列组合的词组，
就是周易学领域和中医学领域。笔者现在把它做为一个
偏正词组看，即“以易来医”或“用易的医”，也就是
用易学做为预防和治疗疾病的具体操作方法的医生。

治未病：

进行命运治疗的时间，可以在预防期，也可以在预后期
、在临床以中西医治疗为主较好。

医命：

这种命运治疗在预防期，不光是治住了“可能会发生的
病”，同时也治住了——可能应于自己的其他事件，如
破财、官司、失业、降职、外伤等这些同时也消失了，
所以是医命。

不知道以上的说法，会让读者大失所望还是看到希望，
但愿是后者，同时笔者从医和习易时间都不长，没有什
么资历，不妥之处，甚至是大错之处一定不少，恳请各
位医界和易界前辈，不吝赐教指正。

要使易医学和易医行业，真正走向系统规范、成熟，还
需要医界、易界同仁共同努力，这本书就算是“抛砖引
玉”的“砖”吧。

【再论疾病】（转载）

【再论疾病】  生命仅一次，故弥显其贵。生命因漫
长而需韧性，因艰涩而需奋斗，因鬼谲而难卜前程，因
多变而不能预知死生。然而，生命还有一个天敌即疾病
。它环视生命左右，伺机攻之。

对于疾病，笔者以为：

一，它是一个存在，一个现实，一个生命与其同生
同死的共同体。

二，它是健康得以存在、征进、光大、硕美的前提
与条件，是健康更高更好更美的发展方向。

三，疾病是健康的失调、失衡、失态、异常与扭曲
。这种异常反映了患者的行为、言语、思维、性格、习
惯的失利与缺陷，这种失利与缺陷必然形成命运的偏颇
。

四，疾病是可以战胜的。疾病作为健康的对立物既
相存，又互易。可以说，任何疾病都是可以战胜的，正
如任何健康都是可以摧毁的。不论何种病，包括重、绝
、杂、难之症，都有病因、病理、病机、病源，都有其
形成的脉络、衍生的病象，固有的脉理。都可以透过病
象，溯因探源，把握来路，了然症候，给出病方。

Nÿ;`/f=„

\eP·^

w\Ou理健康，将疾病亦归之生理疾病。如此局部治疗，
疗效当然不佳；如此认识，当然难有战胜死神之大勇。

拨误归正。如果我们对疾病有了新的认识，对健康
含义有新的诠释（参见笔者在“天髓网”上的《健康论
》、《自然论》、《论病》等诸文）。那么可以说，疾
病包括重难绝杂症是可以战胜的。

五，疾病有共性，更有个性。因人因事因时因理而
迥异。重难绝杂证更是如此。疾病治疗，不能万病一包
药，而需斟别情况，医患配合，相机处理。重难症治疗
，需立体、交叉、侧重、平衡、系统，最后达到除邪扶
正，归位健康。

六，疾病是一个现象。我们不能因有而憎之，亦不
能因其强大而惧之。作为一个现象同任何事物一样只能
平静待之。接受它，观察它，分析它，玩味它。在上述
过程中，我们知道了何为健康，何为正常，何为硕美，
也了解了何为腐朽，何为异样，何为痛苦。疾病，是对
人的最好警戒。

b—u€

NÿÏ~%„:N利润。患者有实际，各自有差异。因此，应
别求思路，另谋良方。

八，患者也是医生。这个观点易遭误解。其实是说
，患者对自己的病象最有感觉、体会。得了病，就要放
下工作或其它事，恶补了解、研究、分析自己之病的课
，学习相关知识。如此，亦成参予治疗已病之医生。治
病就是析理，得理就会得道，得道自然病愈。

九，疾病是社会的客观反映。现代疾病更多的是社
会病。它带有浓重的社会变异、扭曲、恶化的痕迹。是
社会负向的集中反映。我们得病，要找社会原因；我们
治病，也需要社会环境。因此，治疗疾病，创造相对和
谐的环境尤为重要。医院是好的地方，但对经济窘迫者
未必最佳。有时，患者还会为高额支出而强化心理负担
。

十，治疗疾病是对人的挑战。人的学问就是健康的
学问。如果我们有对生命负责的勇气就不惮挑战。就应
运用我们所学的全部知识，运用我们对人类命运的深刻
思考去面对、回答、解析所有的疾病问题。对自己的疾
病是这样，对他人的疾病也是这样。惟如此，我们才能
站在生命的高度，俯瞰生命现象，挑战疾病，破解疾病
，才能不病，不卑、不亢、端正、健康、大气、壮美。

疾病，永是弱者的强敌，强者的败将。

病论（转载）

【病论】  病，指健康的异常、变异，是与健康对立
的范畴。病，也就是健康的受损，产生不良反应。

从本质上说，凡是与宇宙演进的不合谐，不相机，
不有序皆是病。病代表反向的力量。

病，一方面它脱胎于健康而损之，成为健康的赘生
物；另一方面，它作为健康的孪生弟激励催化着健康的
发展与演进。疾病，充当杀手与培练的双重角色。

人的疾病，是宇宙的疾病，自然的疾病，社会的疾
病的综合反映。人的疾病反向证明了人的健康，人的强
悍，证明了健康的宝贵、价值，也暴露了不健康的脆弱
，表明了疾病的凶残、可怕、罪恶。

人为什么会得病，得病即是与宇宙与自然与社会相
违。相违的就是病。与宇宙违，即违天道，天病之。与
自然违，即违万物，万物病之。与社会违，即违文明，
文明病之。疾病，是对灵性之物狂妄与无知的惩罚与警
戒。天病契转人之因果，使之大运不祥；自然病病之环
境，淫浸人之表里，遍植病灶；社会病毒淤之心灵，造
成心病身病照应。

Nå‹Åuÿ,g

1\>f

ÿ€

„v RÍ‘1\uÅuaŒÿ1\显病态。平衡产生不平衡。

从小范围来讲，人的五脏六腑，人的呼吸、消化、
生殖、神经诸系统，人的五官、四肢、皮肉、毛发、血
液、经穴，其任一病变，都是该部位，该五官与外部的
不适、失衡、失态、失常，都是对健康宏旨的偏离。

人为何出现这种偏离？是因违背了健康的机理、机
制，对生理、心理提出了过高的要求，超过了其能承载
的负荷，强求其额外的支出，病源趁隙而入，给其滋生
之机。

就个人而言，出现了任何病象、病症，都该在天病
、自然病、社会病中找原因。只不过因人而异，有所侧
重罢了。

一个人为什么得这种病不得那种病，一个人为什么
此刻得病彼刻不得病，一个人的神态、色泽、肢体语言
，表情语言，器官语言，一个人的健康状况记录了他的
全部历史、内心、德行和运气，揭示出其性格、习惯、
思想和能量。疾病是其不幸、不争、无力、无助，疾病
是其隐密的泄露，疾病是诸种命运中最深刻的命运。

现代医学，不论西医还是中医，都是对疾病的单一
治疗，是就疾病而疾病，它是一种有效的然而远不够的
疗病手段。这就是为什么现代医疗愈发达，而疾病则有
增无减。人们对疾病依怀恐惧之心。

€×SvQƒ[ÅuØSq_ÍTî•˜˜I{I{0病象梳理了，整合了，清楚
了，病就疗治了一半。

人本是一个气场，心气，肝气、脾气、肾气、肺气
、血气、精气、魂气、力气，乃至山川万物之气，水谷
食物药物之气。气聚为形，气散成虚。气是物的精化、
微化。人得病，为何一身不适，为何里病外显，为什么
病总会写在人的脸上。为什么局部病象会滋生蔓延。原
来病散而为气，气周身散漫，形成人之病气。

病气即邪气，它对峙相克于正气。人们都有这样的
感觉与体会，当你病气怏怏时，会发软无力、气虚，那
无非表明邪侵于正，正气衰之。

两种气在争斗、克生。人，究其时，这种精微的争
斗随时都在进行。能量，信息都在转换，由微至显，由
显至著，如果邪基本压正，则是病气辟里，形成癌症。

所以，对待疾病的治疗，应在通气、顺气、畅气为
主。药物也好，手术也罢，如果不理会人体的奥妙，不
从最精微的梳气做起，既难以全愈，更难对付疑难杂症
，同时，亦不符合由微至显，量变为质的规律。

bìN„v8^¢[ÿÅuÿ1\aŒ我们的影子，躲之不过，避之不及
。君不见，疾病成为现代社会的一道风景，一个壮观，
铺天盖地的药片，铺天盖地的广告，人满为患的医院。
这一切，究竟说明了什么。

yÿ即是好运，即是福址。近年来，不仅身心无恙，百
病自消，同时，具有调息他人病象，调教他人病气之能
力。以不争之事实治好自己脑血管硬化，前列腺炎，腰
椎突出，肩周炎等诸难症。

更值得一提的是，以前看病治病，精力、经济、精
神大为受损，但疗效甚微，成为医生、医学理论的盲从
者。而通过顺气、得理、得法、意会、神交，钱不花一
分，神不耗一丝，且元神倍增，神情大振，不知人之至
晚壮矣。

目前，就中国而言，医院、医药业大有方兴未艾之
势。乍一看，此乃社会文明的进步，生活的提高，但冷
静一想这又何尝不是疾病猛增的结果。一场SARS,风声鹤
唳，人人噤若寒蝉。再看许多人，年未半百，却稀发疏
齿，步履蹒跚。再看神情，其色泽暗淡，鲜有光亮。其
声，其肢体，其信息，拘禁有余，自信不足，昂首者寡
，垂肩者众，凡此种种，健康何来，病之堪忧。

八字与疾病（转载）

通过八字命理学的角度去分析一个人可能出现的伤灾和
病患，其意义就是能够提前预防，通过预测来做好最充
分的准备去战胜各种大大小小的问题，尽量做到“防患
于未然”，来减低伤害的程度。

中医理论把五脏配以五行做了分类：

１．肝属木，喜条达、疏泄，主藏血，开窍于目；

２．心属火，主血脉、神志，开窍于舌；

３．肺属金，位于胸中，上通喉头、气道，开窍于
鼻；

４．肾属水，位于腰部，左右各一，开窍于耳，司
二便；

５．脾属土，主运化，开窍于唇；

从命理学的角度出发，首先要划分人体脏腑的五行属性
：

木——干支：甲乙寅卯、五脏：肝、六腑：胆、五
官：目、形体：筋、情绪：怒。

火——干支：丙丁巳午、五脏：心；六腑：小肠；五官
：舌；形体：血脉；情绪：喜。

土——干戊己辰戌丑未、五脏：脾、六腑：胃、五官：
口、形体：肌肉、情绪：思。

金——干支：庚辛申酉、五脏：肺、六腑：大肠、五官
：鼻、形体：皮毛、情绪：悲。

水——干支：壬癸亥子、五脏：肾、六腑：膀胱、五官
：耳、形体：头发、情绪：恐。

明白了人体脏腑的五行属性，再结合命局和岁运的
组合情况，就可以进行伤灾的判断了。和中医判断疾病
的方法相似，命理中判断伤灾也是要考虑到五行之间的
平衡状况，当五行之间的生克关系失去了其本身的平衡
，相对应的部位就会产生病变。

除了五行代表的人体器官之外，在命理中四柱的宫
位也包含一定的信息：年柱代表头，月柱代表胸,日柱
代表腹,时柱代表下身；天干代表人体的表面和前面，
地支代表人体的内脏和背面；年柱和月柱代表身体的左
边，日柱和时柱代表身体的右边。中医判断疾病有：阴
、阳、表、里、寒、热、虚、实等纲领，命理预测学中
也有相应的判断方法：

阳：甲、丙、戊、庚、壬、寅、辰、午、申、戌、
子。

阴：乙、丁、己、辛、癸、卯、巳、未、酉、亥、
丑。

表里：分别为天干与地支。

寒热：平衡五行燥湿程度而定。

虚实：分析五行旺衰程度，过则为实，不及为虚。

有了这些判断的标准，当我们拿到一个命局后，只
要准确的判断出命局的组合信息，就可以对命主进行病
灾信息的预测了。

十 二 经 脉 病 证（转载陈炳旭）

1、手太阴肺经病证：
肺胀、咳喘、胸部满闷、缺盆中痛，肩背痛或肩背寒，
少气，洒淅寒热，自汗出，以及臑、臂内侧前廉痛。

2、手阳明大肠经病证：齿痛，颈肿，喉痹，目黄，口
干，鼻衄，肩前臑痛，大指次指痛不用。

3、足阳明胃经病证：发热以身前较甚，鼻痛，鼻衄，
齿痛，口喎，咽痹，颈肿，膝膑肿痛，循乳部、气街、
股、伏兔、颈外廉、足面皆痛，足中趾不用。

4、足太阴脾经病证：舌体强，食则呕，胃脘痛，腹胀
善噫，得后与气则怏然如衰；身体困重，不思饮食，烦
心，心下急痛，溏泻，癥瘕，泄泻，水闭，黄疸，不能
卧，股膝内肿厥，足大趾不用。

5、手少阴心经病证：嗌干，心痛，渴而欲饮，目黄，
胁痛，臑臂内后廉痛，掌中热痛。

6、手太阳小肠经病证：嗌痛颔肿，不可以顾，肩似拔
，臑似折；耳聋，目黄，颊肿，颈、颔、肩、臑、肘、
臂外后廉痛。

7、足太阳膀胱经病证：寒热，鼻塞，头痛，目似脱，
项如拔，脊痛，腰似折，
髀不可以曲，腘如结，髁如裂，足小趾不用。

8、足少阴肾经病证：饥不欲食，面如漆柴，咳唾有血
，喝喝有喘，心如悬若饥状，善恐，心惕惕如人将捕之
，口热，舌干咽肿，上气，嗌干及痛，心烦心痛，脊、
股内后廉痛，痿厥， 嗜卧，足下热而痛。

9、手厥阴心包经病证：手心热，臂肘挛急，腋肿，甚
则胸肋支满，心中憺憺大动，面赤目黄，喜笑不休，心
烦，心痛 等。

10、手少阳三焦经病证：耳聋，心胁痛，嗌肿喉痹，汗
出，目锐眦痛，颊痛，耳后、肩、臑、肘、臂外皆痛，
小指、次指不用。

11、足少阳胆经病证：口苦、善太息，心胁痛不能转侧
，甚则面微有尘，体无膏泽，足外反热；头痛頷痛，缺
盆中肿痛，腋下肿，马刀侠瘿汗出，振寒为疟，胸、胁
、肋、髀、膝外到胫、绝骨外踝前及诸节皆痛，足小趾
、次趾不用。

12、足厥阴肝经病证：腰痛不可以俯仰，甚则嗌干，胸
满、呕逆、飧泄、狐疝、遗溺、闭癃、妇人少腹肿。

大六壬疾病预测（转载）

陈公献在《大六壬会纂指南》中说：“病症之源寻虎鬼
，沉疴之际看生龙(龙乘生气)，须防虎鬼驾马恶，死墓
绝空为最凶，福德(即子孙又)加临名解厄，贵医年命病
全安”。“鬼户宜关人恶入(日下年命加寅)，天门魁忌
贵登嘉”。“身尸人棺亡可断(庚日申加卯)，两蛇夹墓
疾难除”，“岁墓于墓并蛇虎，如临卯酉犯重丧。网日
墓覆支干，善神冲克危即安”。“篙矢见金亦甚凶，浴
盆(神煞)有水还须忌。自传生危化安，初生末墓多忧事
。虎头蛇尾重还轻，龙末虎初凶变吉。庸医杀人官鬼乘
，子爻丸散能疗疾，德丧禄绝最为凶，贵临福集祸转福
(福集子孙爻也)”。

凡占疾病，必须看官鬼和白虎。有虎鬼的地方就是病的
根源。例如木为官鬼则脾土受伤为病；火为官鬼，则肾
水受病。白虎为死神，为血光，它是疾病之源。病见白
虎必死亡，行路遇白虎必见血灾等等。

一般来说，占官、占事业则喜见官鬼，而占病则最恶官
鬼。官鬼表明克战，表明损耗。我们说人材要在艰苦的
环境中，在大风大浪中锻炼而成。一帆风顺和养尊处优
的人很难有所作为。但这须有个条件，能过五关斩六将
之人，必须是身处旺相之人。若见休囚之病态，则自己
反而遭殃。

占病也是如此。旺相，则自然不怕官鬼，病无大碍。若
处休囚死墓空之地，占之不吉。

三传看病的发展传变。初传见虎鬼，中末见子孙爻，则
为救神，传向生气(旺之孟位)则病无忌，传向墓绝空之
地则病无救。

天于地支与人体五脏六腑和各器官有着对应关系，这种
对应关系就是中医学的全部阴阳五行理论，要记住以下
歌诀。

甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡，

庚属大肠辛属肺，壬属膀胱癸肾藏，

三焦阳腑须归丙，包络从阴丁火旁。

肺寅大卯胃辰宫，脾巳心午小未中，申胱酉肾心包戌，
亥焦子胆丑肝通。

Ü~

ÿ亦主梦魂颠倒；亥为厕间疟疾脾疝膀胱。自兹触类而
长，当遵此例推详。天为妇女，天一生水鬼神之化之始
；丑为星纪寒土，不生毛故云秃头；木主肝又膏上肓下
，肝之表了；巽为风主入，蛇为血元本命；先天午未属
乾为首，未者味也，故言胃；魄藏丑未，疟痢寒热往来
。”

以上在六壬中如何进行判断呢?我们来看几个例子。

例一(陈公献例)辛巳九月丁亥日丑时占病，重审课。

朱虎空后           比 巳 空

酉辰巳子           子 戌 蛇

辰亥子丁           父 卯 常

陈公献判断三日内必死，我们来详细分析一下：白虎人
辰，为巽风侵人(辰为巽)，故为风病；日上子水官鬼克
下，为身体寒热交战。故此病为风寒。又日辰、日禄皆
空，初传见驿马为神气出游之象，宅舍见白虎为死神降
临，故为速死之象。死于何时？发用为马，马入墓则亡
，太三合巳酉丑，丑日则应，所以从丁亥到己丑日正好
三天。

例二：(伍 剑
虹例)1990年12月17日(阳历)，庚午年十一月癸酉日申时，
占某人病 。

朱玄空蛇           鬼 未 朱

未寅亥午           比 子 虎

寅酉午癸           财 巳 贵

断：课见涉害必多病交加，传见官鬼朱雀必病发于小肠
，白虎居于旺水克火，必使心力衰竭而死。又初中传见
虎鬼，课见驿马，朱雀居亥为临坟悲哀之象，必不久于
世。但十一月癸禄贵人在身，可暂保性命。而十二月土
旺禄失之时，必是死期。发传为未墓又居白虎，故必应
末日。后果如所占。

疾病论 （滴天髓）

五行和者，一世无灾．

五行和者，不特全不缺，生而不克，只是全者宜全，缺
者宜缺，生者宜生，克者宜克，则和矣，主一世无灾．
血气乱者，平生多疾．

血气乱者，不特火胜水，水克火之类，五气反逆，上下
不通，往来不顺，皆为乱，主其人多疾病．

忌神入五脏而病凶．

柱中所忌之神，不制不化，不冲不散，隐伏深固，克人
五脏，则其病凶．

忌木而入土者脾病，忌火而入金则肺病，忌土而入水则
肾病，忌金而入木则肝病，忌水而入火则心病．

又看虚实，如木入土，土旺者，则脾有馀之病，发於四
季月，土衰者，则 不足之病，发於春冬月，馀仿此．

客神游六经而灾小．

客神比忌神为轻，游行六道，则必有灾，如木游於土地
而胃病，火游金地而大肠病，土行水地而膀胱病，金行
木地而胆病，水行火地而小肠病． 木不受水者血病．

木逢冲而或虚脱，则不受水，必主血病，盖肝属木而藏
血，不纳则病矣． 土不受火者气伤．

土逄冲中虚脱，则不受火，必主气病，盖胆属土而容火
，不受则病矣．

金水伤官，寒则冷嗽，热则痰火，火土印绶，热则风痰
，燥则皮痒，论痰多木火，生毒郁火金，金水枯伤而肾
经虚，水土相胜而脾胃泄．

凡此皆五行不和之病，尝有局中应伤六亲，而不尽验者
，殆以病免其咎，如土为妻，土受伤应克妻，而不克者
，或其人 患脾病，则亦足以当之矣．  闲神论
闲神一二未为疵，不去何妨莫动伊，半局闲神任闲著，
要紧之地立根基．

喜神不必多，一喜而众善备矣，忌神不必多，一忌而众
害备矣，自喜忌之外，不必以:NœUÿ

N²Q

N¨Rÿ

T

g

N~˜，日主无冲无害，此等闲神，只不去动他，但有要
紧之地，自然营寨，至於运道，只行自己边界为妙．

继善篇中论疾病摘录

生平少病，日主高强。

此指日干得比劫禄刃印星之助，自然旺相，沉病不染，
老年齿牢发黑，身轻体健，一后少疾病之扰，享天年乃
去。

木在春生，处事安然必寿。

甲乙木生于春三月（寅卯辰月），柱中木多木盛，木盛
主仁寿，性格温良慈心，可以
富贵，唯须用财官伤食也。不然木过旺而徒自成林，终
属贫贱夭穷。推命要讲求中
庸，宜知变通，方可论准。

金弱遇火炎之地，血疾无疑。

庚辛（不一定是日干，唯日干祸重）金主皮肺大肠血等
，心之华盖，若被火来伤克重，必因酒色成疾，肺心受
伤，呕血痨症。诗云：“庚日生居火地，柱中丙丁重逢
。若还寅午戌全通，不病也防疾重。
男主疯瘫疾蛊，女产血痨之风。若无制伏岁时中，火急
宜修棺冢。”凡柱中庚辛见丙丁巳午多者，内主肠见痔
漏、便后下血、痰火咳嗽、气喘吐血、魉魉失、虚烦
劳症，外主皮肤枯燥、肺风 赤、疽肿发背、脓血无力
、阑尾炎开刀。妇女主痰嗽、血产。小儿主脓血、痢疾
、面色黄白。

土虚逢木旺之乡，脾伤定论。

bñ]

ÿ

Ã€

NŒTÿû胃隔食、气噎蛊胀、泄泻黄肿、挑食厌食、呕
吐恶心外主右手沉重、湿毒流注、胸腹痞塞、大便下
血，饮食减少、面色深黄妇女饮食不甘、吞、虚弱
、呵欠困倦小儿主内热好睡、面色萎黄。

筋骨疼痛，盖因木被金伤。

ÿ

Y;N4Y目眩晕、口眼歪斜、左瘫右痪、跌打损伤。

眼目昏暗，必是火遭水克。

肝属木，心属火，肾属水，水克火无相生之道，故有眼
目昏暗之疾。若天干有丙丁火，又有壬癸水，无有力之
土来制，多主其人近视、散光，视力不佳，若地支有水
克、冲地支之火，或天干有火，地支水盛，或天干有水
，地支有火被克，均同此论。详细推算，并可知其人是
哪年配的眼镜。凡丙丁巳午见壬癸亥子多者，内主心气
疼痛、癫痫、口痛咽哑、急慢惊风、语言蹇涩，外主潮
热发狂、眼暗失明、小肠疝气、疮疥脓血、小便淋浊。
妇女主血气经脉不调。小儿主痘症、疥癣、面色红赤等
。

下元冷疾，必是水值火阳。

肾主北方水，心主南方火，肾水上升，心火下降，是为
既济，但若上下不交，则有冷疾之症。八字中水少而衰
，而火多而旺，名水值火阳，主白浊、白带、霍乱、泻
痢、小肠疝气、肾亏、阳萎、阴虚诸症。

金逢艮而遇土，号曰还。

艮者，寅也，乃金之绝地，本不为美，天干若有有戊己
生金，寅中实有戊，乃土之长生，天干土得寅中之根，
土可生金，故曰还。“五行绝处，即是胎元，生日逢
之名曰受气”。

水入巽而见金，名为不绝。

巽者，巳也，水在巳乡乃绝地，本不为美，若天干有庚
辛金生水，巳中实有庚金，金可生水，天干之庚辛得巳
中之根，金可生水，故曰不绝。

土临卯位，未中年便欲灰心。

戊己日生卯月，旺木克土，若日干强壮，旺木得制，亦
可言富贵，但若木旺土衰，虽是中年，进退难决，心灰
志气。己卯日见木多亦同。

金遇火乡，虽少壮必然挫志。

庚辛生巳午月，又遇干支官杀重，或会合火局，男子至
此，亦必挫其志气。

金木交差刑战，仁义俱无。

木主仁，金主义，柱中金木势力相当，互相克战，乃不
仁不义之人，品性卑劣。

水火递互相伤，是非日有。

火主礼，水主智，柱中水火势力相当，互相克战，主无
智无礼，终身是非不断。经云：“不仁不义，庚辛与甲
乙相战或是或非，壬癸与丙相相偎。”

木从水养，水盛而木则漂流。

经云：“水能生木，水多木漂”，诗曰：“甲乙生居子
地，但逢一二为奇，壬癸亥子叠干支，则木漂流无倚。
”凡甲乙日干，若逢过旺之水，如壬癸亥子叠叠，或支
会水局，名水泛木浮，死无棺椁，一生必东奔西走，奔
波无定，财运事业，如同画 ，六亲骨肉，亦似浮云。
或水逢土制，格局佳者，虽有富贵，辛劳奔走不免。此
极验。

金赖土生，土厚而金遭埋没。

经云：“金赖土生，土多金埋”，金以木火为财官，若
土太多而金遭土埋没，而乏光辉，此人纵有才学，亦难
显达。诗曰：“庚辛日逢戊己，辰戌丑未俱 ，若逢火
土叠干支，土重埋金无气。纵有金珠万斛，难扳月桂仙
枝。西江月下细详之，休道命之理微。”

是以五行不可偏枯，务禀中和之气。更能绝处忘思，鉴
命无差误矣。